丁俊，男，京剧武生，教师。本名丁连升，小名丁俊，又叫长命，有时也被写成“长明”。原籍山东。他是清末的内廷供奉。进宫演戏，规定有小名不准用大名。所以，用他的小名“丁俊”了。这个小名除宫内演戏使用外，在科班里也为师兄弟称呼。丁俊先生在山东坐科。他和李连仲、路三宝、黄月山是师兄弟。他和这几位师兄弟，曾向“落江南”的“三七”（即孟七、张七、任七）学过艺。在北京，先是没有唱皮黄的，全是外省人来北京唱皮黄。丁俊先生就是来京唱武生兼武花脸，后来就以教戏为主了。他教的科班很多，如杨隆寿办的小荣椿班和小天仙班，郭际湘主持的鸣盛和班，叶春善办的喜连成班，李际良办的三乐班和福寿班。而且他还在义顺和、宝盛和、玉成班等班子里担任过武行头（即精通武戏、专门在后台负责武戏一切事务的人）。丁俊先生教戏也是用口传心授的方法，但有一样，他人极精细，所藏剧本很多，文武昆乱、梆子、二黄以至于连台本戏的本子，他都保留着，约有两千余出。丁俊先生教戏久负盛名，徒弟很多，而且都是梨园界鼎鼎大名的表演艺术家。如：瑞德宝、田雨农、杨小楼、余叔岩、李洪春、迟月亭、许德义、李鑫甫、沈华轩、周瑞安等，都是丁俊先生的学生。丁俊先生有两子一女。次子丁永顺一直从事剧装管理业务（即“二衣箱”），长子就是著名戏曲教育家丁永利先生。丁永利老师不仅子承父业，而且发扬光大，后来成为戏曲教育界的权威。