丁晨元，男，京剧武生。汉籍，籍贯山东，生于北京。祖母是王玉蓉，姨父马长礼、姨妈小王玉蓉、父亲丁震春、母亲王小蓉。四岁随父亲练功，五岁登台演出。早在幼儿园时期，就以《三岔口》一剧多次接待中外贵宾，获得一致好评，有“小神童”之美誉。上小学后，由北方昆曲剧院侯长治老师正式启蒙。曾以《打虎》、《夜巡》两剧于一九八六年、一九八八年两次在“北京市学生京剧昆曲汇演”中获奖。儿时的他兴趣广泛，除了戏曲外，还曾接受过芭蕾舞、民族舞、武术、体操等正规训练，曾于一九八八年荣获北京市少年自由体操比赛亚军。一九八八年考入中国戏曲学院附属中等戏曲学校学习京剧武生，曾从师：杨长秀、江长春、米福生、董和平、吴泽东、李文才。所学剧目：《石秀探庄》、《白水滩》《武家坡》、《上天台》、《恶虎村》、《三岔口》、《三江越虎城》、《艳阳楼》、《洗浮山》、《挑滑车》、《八大锤》、《巴骆和》、《狮子楼》、《八腊庙》、《战马超》、《火烧裴元庆》等剧目。其间，更得到师爷高盛麟、舅爷张云溪的指点，使他的学习获益非浅，提高很快。一九九一年以《三江越虎城》一剧在学院举办的“中国戏曲学院优秀人才展示”汇报演出中名列榜首。一九九二年赴云南昆明参加了中国第三届艺术节，一九九三年应邀随广东省东莞粤剧团赴香港演出，一九九四年应邀随中国京剧院赴日本东京演出，均获一致好评。一九九五年毕业后，以全年级总分前三名的好成绩保送至中国戏曲学院继续深造。在入大学的考试中，又以考生总分前三名，武生组第一名的成绩获得文化免试权。在大学期间师承：刘福生、马玉璋。所学剧目：《林冲夜奔》、《小商河》、《武松打店》、《雅观楼》等。多年来，又随父学习了《英雄义》、《借赵云》、《乾元山》、《铁公鸡》、《蜈蚣岭》、《金钱豹》、《古城会》、《周瑜归天》、《诈历城》、《战冀州》、《花蝴蝶》、《独木关》、《闹天宫》、《金刀阵》、《连环套》、《秦琼观阵》、《螺丝峪》、《汤怀尽忠》、《安天会》、《神亭岭》等剧目。一九九六年应邀随沈阳京剧院二次赴香港演出，主演了《火烧裴元庆》、《小商河》、《铁公鸡》等剧目。同年又赴法国圣。弗洛朗、巴黎两地参加了世界大学生文化交流的演出。以《火烧裴元庆》一剧受到各国大学生的热烈欢迎。丁晨元平时爱好广泛。喜欢写写画画，听歌跳舞。在附中时，班里的黑板报宣传都是他自编自画自写，一办就是四年。每年元旦联欢会上，他先是唱歌后演小品。先后自编、自导、自演了小品《德国奇遇》、《新兵训练营》。在改编莎士比亚名作《奥赛罗》的四幕短剧中，饰演奥赛罗。在大学期间，又在各种联欢活动中，先后演出了《路石》、《雨夜》、《差强人意》、《野酸枣》等小品。对影视剧的拍摄也时有接触。一九九七年大学毕业前夕，他在全国第四届推新人影视表演基础大赛中获北京赛区“北京十佳”第二名。同年八月他又自编自导自演了小品《无奈的选择》，荣获全国总决赛“优秀表演奖”。艺术是相通的，在影视小品方面的创作与尝试，使晨元对戏曲舞台上的人物形象的塑造，得到了很大的充实和丰富。一九九七年毕业后，进入北方昆曲剧院工作至今。代表剧目：《火烧裴元庆》、《小商河》、《武松打店》、《吕布试马》、《别母乱箭》，及现代戏《飞夺泸定桥》、新编历史剧《潮白风云》等等。一九九八年第三次赴香港参加“京剧武生大荟萃”展演，以《火烧裴元庆》、《小商河》、《铁公鸡》、《花蝴蝶》四剧轰动港九，夺得桂冠。受香港多家媒体采访，丁晨元与姨父马长礼、姨妈小王玉蓉、父亲丁震春、母亲王小蓉、姐夫杜镇杰被戏称为“王门六虎”。二零零零年随团赴德国、荷兰、比利时、卢森堡、法国五国演出，载誉归来。二零零一年赴法国巴黎参加联合国教科文组织“昆曲——人类口头遗产和非物质遗产代表作示范演出”。二零零二年随团赴台湾演出，同年以《吕布试马》一剧，赴日本东京参加了“亚洲舞台艺术节”的演出。又以此剧在“中国昆曲优秀中青年演员评比展演”中获得了“促进昆曲艺术奖——提名奖”。年底，第四次赴香港演出。二零零四年末至二零零五年初赴韩国参加了“美丑剧社”大型歌舞剧《三国志》的演出。同年应邀主演了新编历史剧《潮白风云》，扮演剧中“小飞侠”张敬贤，获得一致好评。丁晨元习承杨派武生，“长靠”、“袍带”、“短打”全习。他台风沉稳老练、动作潇洒帅气、技法熟练娴熟、功架严谨规范。