丁震春，男，京剧武生。父亲丁光荣是东北较有名气的琴师。母亲素亚斌也是武生、小生、老旦全能的演员。出身梨园世家，八岁开始学戏，以《打渔杀家》等老生戏开蒙，后专攻武生，因他从小天资聪慧，勤奋好学，很快在艺术上就脱颖而出。为他日后的艺术发展奠定了良好的基础。1948年10月参加革命，在胶东文协胜利剧团团代班学习京剧，专业是武生和文、武老生。师承周啸天、袁金凯、周亚川、石小山、刘鼎五、洪德佑。1950年胶东文协胜利剧团到济南，改编为“山东省立实验剧团”（山东省京剧院前身）。在此期间学习和演出的剧目有：《二进宫》、《南阳关》、《空城计》、《打渔杀家》、《打登州》、《三岔口》、《白水滩》、《汤怀尽忠》、《淮都关》、《柴桑关》《四杰村》、《劈山救母》、《辕门斩子》等。袁金凯先生亲授的《乾元山》、《金钱豹》两剧受到了老师和观众们的一致好评。1955年初至1956年9月，在安果良、韩玉泉两位师爷的介绍下，拜尚和玉前辈的入室大弟子，著名京剧武生韩长宝为师，继续深造。并在尚长春先生领衔的南宁京剧团实习演出，这个阶段的演出剧目有：《神亭岭》、《平贵别窑》、《战马超》、《赵家楼》、《武松打虎》、《英雄义》、《八大锤》、《水帘洞》、《辕门斩子》。其中，经尚长春先生亲授的剧目有：《武松打虎》、《蜈蚣岭》、《闹天宫》、《战冀州》等。在此期间，每天参加尚先生演出武戏的翻、打。而且，韩长宝先生曾多次带领丁震春登门向著名武生李兰亭前辈求教《乾元山》。当时韩长宝先生在天津南市共和戏院刘汉臣团应武生，借此他经常演出开场戏。1956年学期期满，分配到东北旅大市京剧团（现大连市京剧院），与曹艺斌、容丽娟、周少楼、周仲博，张铁华、张德华、闻占萍，哈洪滨等前辈名家同台合作，成为该团最年轻的十大主演之一，被评为文艺9级演员。师从武生周少楼继续学习武生剧目，在青年队任主要武生演员。同时得到曹艺斌、周仲传、张铁华、张德华四位前辈名家的指点。1957年，又曾向武生名家陈金柏学习《杀四门》、《驱车战将》，并复学了《金钱豹》等剧。这个阶段经常演出剧目有：《界牌关》、《夜奔》、《探庄》、《洗浮山》、《金钱豹》、《水帘洞》、《闹天宫》、《三岔口》、《花蝴蝶》、《挑帘裁衣》、《狮子楼》、《英雄义》、《战马超》、《四杰村》等。1958年剧团请杨派著名武生孙毓堃为丁震春等青年演员传授了《恶虎村》一剧。1959年丁震春被选入“东北三省福建前线慰问团”赴福建前线慰问演出。同年底被调入“辽宁省青年京剧团”任头牌武生，开始了艺术上的成熟期和黄金期。11月，在周少楼先生的带领下，一行四人去杭州向武生表演大家盖叫天前辈专程学习武松戏，并在福州剧院演出了《快活林》。后又经上海前辈武生李钟林介绍向演“大圣”戏闻名于世的郑法祥先生学习《借扇》并指点《斗六贼》。随着年龄的增长和反复的舞台实践、众多名家的指点，丁震春的表演艺术趋于成熟。1960年8月率团赴朝鲜访问演出。1963年宁夏京剧团巡回到沈阳演出，特邀丁震春率8位武戏演员参加助演。4月22日晚场，在辽宁剧场和前辈郭金光先生合作演出《三岔口》。4月23日晚场，和殷元和、班世超、郭金光等前辈合作演出《四杰村》，丁震春主演余千。4月25日晚场，班世超先生主演《泗洲城》，孙悟空由丁震春先生扮演。4月26日晚场，由女武生俞鉴老师演《乾元山》，丁震春先生和她分扮哪咤。这次演出实在让戏迷过足了瘾。班世超的顶功，真叫一绝。郭金光的武功小零碎，更叫观众大开眼界。两个团的武戏演员也是卯足了劲儿，翻腾跌扑令人眼花缭乱。丁震春也使出浑身解数，与京剧名家争奇斗艳，几家媒体争相给予了报道。这几场合作戏使他眼界大开、获益非浅。前辈们的高超表演技艺使丁震春赞叹不已。他不肯放过这一难得的学习机会，向李鸣盛先生又学习了一出《浔阳楼》。后来又派丁震春先生到中国戏曲学校向著名教师张玉亭先生重学传统演法的《伐子都》、《金钱豹》。1963年向高盛麟先生的弟弟、哈尔滨京剧院著名文武老生高世寿学习并演出了《战冀州》、《桑园会》、《战太平》。同时向哈尔滨京剧院著名武生马纪良先生学习《诈历城》、《反西凉》、《战渭南》。由著名武生何辉先生（天津稽古社毕业生）排演《伐子都》。这个阶段演出剧目有：《挑滑车》、《伐子都》、《金钱豹》、《长坂坡》、《战冀州》、《诈历城》、《野猪林》、《连环套》、《闹天宫·十八罗汉斗悟空》、《猎虎记》、《古城会》、《四杰村》、《乾元山》等。与此同时，又向著名武生张云溪先生学习《探庄》、《三岔口》、《猎虎记》。还由张云溪先生亲自带领，去向京剧大家李少春先生学习《断臂说书》，并指点了《野猪林》等剧。还向蒲剧名家阎逢春先生学习《观阵》、《出棠邑》等剧。如《金钱豹》中，他三个飞脚过三个桌子、连续四十多个轻盈的旋子，耍叉，又冲又快的串跟头都赢来观众阵阵的喝彩。又如《伐子都》中，大靠连续倒扎虎，大靠虎跳前扑，与马童“二险”，下高等均是难度较大的技巧。加上细致地表现出人物内心的情感变化，将子都这个心胸狭窄，嫉妒贤能的小人刻画得淋漓尽致，入木三分。每次演出后，观众久久不愿散场。1964年青年京剧团和沈阳京剧院合并，仍任一团主要武生演员。在此期间在现代京剧方面主演的剧目有：《电话兵》、《安业民》、《夜渡》、《京江怒涛》、《插旗》等剧。又向唐山市京剧团学习《节振国》一剧，主演剧中人物节振国。这出戏是由唐韵笙先生全面加工指点的。其中《插旗》一剧参加了东北大区现代戏汇演，此剧高难度技巧，绝活很多，演出时曾在同行中引起轰动。唐先生为提高该剧质量，提携青年演员，亲自扮演了“送情报”的渔民张老汉。而由丁震春扮演的解放军侦察排长洪海蛟，获优秀表演奖。其间受著名武生黄云鹏先生的指点最多。该剧1965年曾去长春电影制片厂拍摄舞台艺术片，因“文革”开始而搁浅，由于受党的多年培养和重视，并在数十年的舞台实践中刻苦钻研、勤学苦练，丁震春的艺术造诣日趋成熟。他的戏路宽广，无论是长靠武生戏、袍带武生戏、短打武生戏、猴戏均演得十分精彩，深受广大观众的喜爱，享有“东北青年第一武生”的美誉。凡是到辽宁省视察工作的中央领导同志都曾看过他的演出。他文武全才，武能打、能翻、能摔。演靠把戏，工架严谨稳练，身手不凡，气度恢弘，演短打戏，脆率稳准，边式大方。翻打扑跌，敏捷洗练，文虽说嗓子属“云遮月”，但余派韵味很浓，行腔以圆熟婉转，低沉回荡见长。念白跌宕有致，断续恰当。善于随人物思想感情而变化。善于刻画人物，表演功力很深，他用精湛的技艺，得到了观众们的喜爱。成为当时辽宁知名度很高的武生演员。“文革”初期，丁震春当时是文艺八级，工资129元。被造反派定为反动艺术权威，走白专道路典型，而受到攻击批判。后因需要，1968年5月被调入“辽宁省革命样板戏学习班”工作，得以重返舞台。后曾主演过《钢琴伴唱红灯记》之李玉和、《红灯记》之李玉和、《智取威虎山》之杨子荣、《奇袭白虎团》之严伟才、《平原作战》之赵永刚、《红色娘子军》之洪常青、《节振国》之节振国等等。这些剧目均由各个“样板团”辅导加工。1977年“辽宁省革命样板戏学习班”改名为“辽宁省京剧团”，丁震春仍然担任主要武生演员。1980年9月，他由沈阳京剧院调入北京京剧院、任四团主要武生演员同时兼任副团长。三十多年来，震春先生的老生戏的唱法和表演受到他的大姨姐夫马长礼先生的教授和长年指点、提高极快。他到北京后，演的第一出戏是和著名演员王玉珍合作，向上海京剧院学习的剧目《宏碧缘》。1981年，由丁震春先生的岳母王玉蓉先生引荐，中国戏曲学院和北京京剧院双方组织主持，正式拜杨派传人著名武生高盛麟先生为师，为高先生入室关门弟子。学习了《挑华车》、《长坂坡》、《连环套》、《战冀州》、《宏碧缘》、《八蜡庙》、《独木关》、《潞安州》、《铁笼山》等等剧目。在排演《宏碧缘》一剧中，由大姨姐小王玉蓉和姐夫马长礼根据震春先生演唱特点，亲自为他设计唱段和演唱技巧，尽量往武生行靠拢。高盛麟先生也为他设计“擂台”上的武打和骆宏勋被朱彪的“朱砂神掌”打伤后“病房”中的唱、念和跌扑技巧。《宏碧缘》在北京演出了将近两年的客满，当时轰动京城。而其演出的第一出传统戏，又是老岳母王玉蓉先生提携他演出的全部《红鬃烈马》。1984年4月，丁震春以其主演的《战冀州》一剧，参加北京市青年演员调演，荣获“优秀表演奖”。同年还多次率团出国演出。1985年率四团赴波兰、英国，并以《战冀州》一剧参加伦敦戏剧节演出，深受外国友人的热烈欢迎。他那时已年近50岁仍能身穿“长靠“翻“两个虎跳两个前扑“和“360度僵尸“可见技法娴熟、功力深厚。1986年9月，经高盛麟恩师提议和推荐调入中国戏曲学院。主要是为了继承、传承杨派表演艺术。同时任表演系副主任和实验京剧团团长兼教武生戏剧目，与高先生另一弟子江长春担负起培养、提高新一代武生演员、研究生班学员的重任。他进院教的第一出戏是《诈历城》，学生是吕锁森、周龙，后又加进赵永伟。先被评为国家一级演员后又评为教授。调入中国戏曲学院后与其夫人王小蓉教授合作，由他亲自编剧、移植、改编、导演了《汴梁杀宫》、《金蝉诉冤》、《别洞观景》、《活捉三郎》、《打神告庙》、《夜莺》、《六国封相》。编剧、导演的《阴阳河》成为广东汉剧著名演员李鲜花的代表剧目，并以此剧荣获“梅花奖”。移植编写（上海越剧演出剧目）《十一郎》、《锦毛鼠白玉堂》上、下集剧本等等。均投入教学，对外公演，增加了学生们的舞台实践，获学院颁发的科研成果奖。1989年6月受文化部委派赴美国北达科达州艺术学校，为美、中、苏三国学生排演《憧憬》一剧，任主要编剧、总导演和舞蹈设计，此举曾在三国巡回演出，轰动一时。1995年6月曾为北京京剧院美猴王京剧艺术团排演《高亮赶水》一剧，任编剧和导演，并对外公演多次，均受到了有关专家和观众的一致好评。1999年12月离休，仍被学院聘请继续教学。丁震春先生从教20多年，培养了许多观众喜爱的优秀青年演员，如：李春立、刘军、王平、张大军、丁晨元、杨少朋、王璐等。其间收大连京剧院主要武生演员张大军为徒。其次子丁晨元，子承父业，也是一名不可多得的优秀青年武生演员。曾为“优秀青年京剧演员研究生班“教授武生戏和文、武老生戏。为表演系、教育系本科生授课。2006年被聘任为北京舞蹈学院“古典舞系”客座教授。2001年丁震春先生被选入《中国戏曲家大辞典》，2003年10月丁震春先生又被编入《北京高级专家数据库》。为中共党员。中国戏曲学院教授、研究生导师。国家一级演员、一级导演。2011年因肝病在佑安医院病故，终年72岁。