于世文，男，京剧老生。原名于学文。生于北京西草厂17号寓所，其父于连泉是京剧花旦表演艺术大师。曾从方宝泉、李适可、张伯驹问艺。6岁演娃娃生，后学演《黄金台》、《鱼肠剑》等老生戏。10岁经万子和、马富禄介绍入富连成社学艺，排名世文，工老生，师从王喜秀、刘喜益、张连福学习文武老生，在科班时就演出了《四郎探母》、《大探二》、《失街亭》、《奇冤报》等戏。入科时立约四年，后续一年，1939年农历二月初三与迟世恭、诸世芬、诸世勤等同时出科。出科后拜师高庆奎先生，同时向钱宝森先生学习身段谱。后因“倒仓”在家用功，嗓音恢复后，随父亲于连泉和尚小云、金少山、张君秋、奚啸伯、赵燕侠以及荣春社等班社演出。1950年始搭程砚秋京剧团，挂二牌老生，首次赴青岛演出《武家坡》、《汾河湾》、《桑园会》、《朱痕记》、《柳迎春》、《红鬃烈马》、《贺后骂殿》等。第一届全国戏曲观摩演出大会傍程演出《三击掌》，颇获好评。1956年参加程砚秋拍摄的《荒山泪》戏曲影片，饰鲍世德。还曾与程砚秋先生合作演出了《马昭仪》等戏，同时他本人也经常主演《定军山·阳平关》、《战太平》等戏。程砚秋先生逝世后，为继承和发扬程派艺术，他积极参与并协助赵荣琛、王吟秋等程门弟子与苏盛贵、胡盛岩、钱元通、于元龙等组成北京青年京剧团，继续演出程派剧目，后并入北京京剧院。协助编排了《平地风波》、《火焰驹》等程派新戏。为程派艺术的发展和延续做出了重要贡献。因幼从钱宝森学艺，1963年钱师病故后，便与艾世菊主动分担师母部分生活费。1980年至北京戏曲学校，曾任教务处长，副校长等职。1987年退休。于世文的弟子有：赵世璞、黄世骧、王志廉、尹培玺、李正森、尹月樵、鲁廷新、赵继斗、李宝荣、尚大元、刘杰、邴勇等。为中国共产党党员。2003年病故于友谊医院，享年79岁。葬于太子峪公墓。