于万增，男，京剧小生。生于北京。汉族。1960年考入中国戏曲学校主攻文武小生，1968年毕业。曾师承姜妙香、茹富兰，陈盛泰、江世玉、茹绍荃、黄定等名家。并拜台湾著名小生刘玉麟为师。毕业后在战友京剧团工作，主演了《黄鹤楼》与新编历史剧《白衣渡江》得到内外行一致好评。获文化部、总政文化部、北京军区文化部，“优秀剧目创作演出奖”。1985年由中国京剧院借调与杜近芳合作，参加“中国京剧艺术家演出团”首次赴香港演出，获港、澳、台、美各界人士好评。1988年正式调入中国京剧院工作。1990年第二次赴香港参加“纪念徽班晋京二百周年”演出活动。1991年参加“中国京剧演员邀请赛”获最佳演员奖。代表剧目《白衣渡江》，曾主演过《黄鹤楼》、《群英会》、《奇双会》、《玉门关》、《吕布与貂婵》、《周仁献嫂》、《白门楼》、《罗成叫关》、《飞虎山》、《辕门射戟》、《临江会》、《白蛇传》、《柳荫记》、《打侄上坟》、《桃花扇》，新编戏《玉树后庭花》和现代戏《宋庆龄》。1991年9月至12月在台湾进行了三个月的演出、交流、讲学、录相等活动。台湾国剧协会授予《海峡两岸演艺交流的先锋》。1993年4月被台湾“辜公亮文教基金会”邀请第二次赴台湾演出，并于5月份参加中国京剧院首次赴台演出团。受到台湾观众的热烈欢迎。被台湾戏迷和观众称为“在台湾最有观众人缘的小生演员”。现为中国京剧院一级演员。中国戏剧家协会会员。