于魁智，男，京剧老生。生于辽宁省沈阳市，回族。自小受到当音乐教师的母亲启发诱导，他在小学时已是合唱队的领唱，加上嗓音天赋条件及身体素质优秀，不满10岁便被沈阳京剧院学员班选入，自始六年接受杨元咏、黄云鹏等名师的精心培育，在唱念做打各方面均打下扎实的基础，年仪13岁时便获派在现代京剧《大橹歌》中担当儿童主角，连演百余场次，受到广泛好评。为了进一步深造京剧艺术，他在16岁时毅然放弃沈阳京剧院的工资待遇，站立了十多个小时的火车，到北京投考京剧最高学府——中国戏曲学院，由于举目无亲，盘缠有限，只能夜宿火车站，但在强烈的求学欲望促使下，终以优异成绩成为中国戏曲学院当年为表演系面向全国仅招收的两名老生学员之一。进学院后他得到了叶蓬、李世霖、王世续、孔雁、何金海、刘福生等教授的亲传，在学习杨（宝森）派剧目为主的同时，兼学了多出文武老生传统戏，1982年以各门功课全优成绩毕业，并同时被中国京剧院一团选入。他在中国京剧院先后得到过袁世海、杜近芳、李世济、孙岳、冯志孝、刘长瑜、杨春霞等前辈艺术家的提携合作，更得到李鸣盛、茹元俊、曹韵清、祝元昆等名师传授杨派、李（少春）派剧目——《奇冤报》、《响马传》、《野猪林》等。他在1987年全国青年京剧演员电视大奖赛最佳表演奖；1989年第七届《中国戏剧》梅花奖；1991年全国中青年京剧演员电视大奖赛青年老生第一名；1993年梅兰芳金奖大赛生角组榜首。2010年5月25日在广州领取“第十三届中国文化艺术政府奖－文华表演奖”；同年5月29日在北京领取“第三届华鼎奖——中国年度戏剧演员公众形象满意度调查第一名”；同年8月8日在上海世博会上领取联合国机构颁发的“中国国粹文化成就奖”。他除了在全国各地巡回演出，足迹还遍及亚洲、欧洲及美洲：1996年6月，他率京剧艺术小组赴美国夏威夷为张学良将军祝寿，传为美谈；从1993年起，他多次赴台湾演出，被台湾《中时晚报》誉为“最具票房魅力的青年文武老生”；从1988年起，他已多次去香港演出，在1996年9月个人领衔连演五场文武大戏时，被香港《信报》一篇名为《美哉，于魁智》的戏评誉为“于魁智嗓子确实很好……但并不光凭天赋本钱，而是在行腔韵味上下功夫，牢牢掌握分寸，不多一丝，不少一分”。通过多年不断学习及舞台实践，于魁智在传统京剧唱法的基础上，又吸收了声乐在气息运用和发音位置上的科学方法，融会贯通，最终形成了自己收放自如、高低不限的演唱风格。1992年被晋升为国家一级演员，另为全国政协委员、全国青联委员，荣获文化部优秀青年、中央国家机关十杰青年称号，2002年第12届中国十大杰出青年，并享受国务院颁发的政府特殊津贴。2010年3月担任中国国家京剧院艺术指导兼副院长。