何金海，男，京剧演员。满族，北京人。1931年入中华戏曲专科学校，业师陈少五、沈三玉、诸连顺、钱富川，毕业后又拜师李洪春。先后加入马连良、金少山等班社演出。1942年为上海戏曲学校顾正秋、张正芳、张美娟传授《打焦赞》、《扈家庄》、《金山寺》等剧。1949年末参加戏曲改进局京剧研究院，后转为中国戏曲研究院京剧实验工作团，又转为中国京剧院。他能戏多、造诣深、风格正、戏德好，被委以剧务股长和业务秘书等职，统筹、策划全团演出业务、角色安排。在澄清舞台艺术形象、扬弃陈旧俗套表演，突出武剧战斗气氛，老戏新演等方面起到积极作用。并参与《三打祝家庄》、《江汉渔歌》、《新大名府》、《反徐州》、《詹天佑》、《南方来信》等剧导演和舞蹈、武打设计并充任角色。1951年为杜近芳、小王玉蓉排练《木兰从军》；1954年至1959年剧院先后招收两届学员班均由他和李金鸿执教。1962年指导叶红珠、李玉芙排练《无底洞》、《雏凤凌空》。1973年调至中国戏曲学校任教。向学生和青年教师传授《截江夺斗》、《夜奔》、《过五关》、《闹龙宫》、《状元印》、《金雁桥》、《神亭岭》、《蜈蚣岭》等剧。为《京剧选编》整理《状元印》、《阳平关》、《穆桂英》、《金雁桥》等剧。他善于绘制脸谱，并被聘为北京脸谱协会会员。