俞振飞，男，京剧、昆曲小生。名远威，字涤盫，号箴非，江苏松江人。生于苏州义巷。出生在昆曲世家，父俞粟庐为著名昆曲唱家，自成“俞派”。他6岁从父习曲，14岁起先后拜沈锡卿、沈月泉等名师学艺，能昆曲戏200余折。1914年首次登台，1920年学演京剧，先从李智先习老生，不久即改学小生，得蒋砚香传授，打下了坚实的基础，19岁正式登台。1923年程砚秋赴沪演出，特邀其合作颇获好评。1930年北上，经程砚秋介绍拜程继先为师，正式下海为专业演员。与程砚秋合作六年间，誉满京、津、沪、宁、渝等各大城市。1941年应聘赴沪，后定居上海。曾与梅兰芳、周信芳、马连良、张君秋、黄桂秋、章遏云、新艳秋、李玉茹、童芷苓、吴素秋等诸多名家同台合作。并曾担任上海暨南大学文学院讲师。1948年与张君秋合拍了《玉堂春》彩色影片，1955年和1959年与梅兰芳先后又拍摄了《断桥》和《游园惊梦》的彩色艺术影片。1958年曾参加中国艺术代表团赴英国、法国、比利时、卢森堡、波兰、捷克斯洛伐克、瑞士等国演出昆曲《百花赠剑》80余场。著有《振飞曲谱》、《习曲要解》、《念白要领》、《俞振飞艺术论集》等行世。俞振飞曾任上海市戏曲学校校长、上海昆剧团团长、上海京剧院院长和中国文联副主席、文化部于“俞振飞演剧生活六十年纪念”活动时，为他颁发了奖状。1988年10月，香港中文大学授予他“文学博士”的荣誉学位。俞振飞演小生，尤以扮演巾生，表现儒雅清新的风格最为突出。他擅长演出的剧目，昆曲有《牡丹亭》、《长生殿》、《玉簪记》、《荆钗记》、《太白醉酒》、《墙头马上》、《千忠戮》等；京剧有《群英会》、《奇双会》、《玉堂春》、《春秋配》、《断桥》、《打侄上坟》、《鸿鸾禧》、《辕门射戟》、《红拂传》、《春闺梦》等。俞振飞学识渊博，能诗善画，其表演儒雅优美，倜傥不群，擅演冠生、巾生、穷生、雉尾生等角色，尤以表演巾生儒雅清新的风格最为突出，极富书卷气。俞振飞天赋佳嗓，大小嗓运用自如。演唱注重字、音、气、节，精研音韵口法，讲究吞吐虚实，发展了“俞派”唱法。1993年在上海逝世，享年92岁。他的学生有百余人，有李松年、薛正康、黄正勤、储金鹏、蔡正仁、陆伯平、岳美缇等。