傅希如，男，京剧武生、老生。少年时开始学习京胡及京剧老生唱腔，曾在1991年全国京剧票友大赛中，获京胡少年组一等奖。1992年考入上海市戏曲学校，学习京剧演员专业，工老生和武生。1999年考入上海师范大学表演术学院继续深造。2001年毕业后，进上海京剧院任演员。虚心研习京剧艺术，力求名家指点，受过多位老生及武生名家教益，获益非浅。特别是后来在唱腔上受余派名家女老生张文涓、言派名家女老生张少楼很大的教诲，在武生艺术上则崇拜高盛麟先生的艺术，并受到高的弟子们的传授。他曾向倪海天、梁斌、曲咏春、李玉声、王云樵等老师学武生戏，向关松安、童强、王思及、王平、李浩天等老师学老生戏，在上海京剧院又得到义维华、李春城、奚中路、王涌石、章晓申等老师的传授和指点。傅希如具备上佳的天赋条件，扮相俊秀，气质英武，嗓音清亮圆润，演唱富有乐感，走的是高盛麟的风格和路数。由于得到名师真传，加上他本人的刻苦钻研，打下了扎实的专业基础，文武技艺均规范而有法度，并能显示其努力向高层次追求的趋势，受到老年和青观众的欣赏和热烈欢迎。他的表演技巧熟练，激情充沛，注重对人物内心的刻画。擅演剧目有武生戏《挑华车》、《夜探浮山》、《一箭仇》、《铁笼山》、《天霸拜山》、《雁荡山》，老生戏《秦琼观阵》、《上天台》、《乌盆记》、《投军别窑》、《斩经堂》、《华容道》等。2003年12月以《挑华车》片段（饰高宠）参加“首届中国戏曲演唱大赛（红梅奖）”，获得红梅大奖（总分为京昆组第一名）。妻子为上海京剧院青衣赵群。