储兰兰，女，京剧青衣。八岁参加中央电视台拍摄的电视剧《深情》；1995年考入北京市戏曲学校；1999年参加全国张派青年京剧演员获“优秀表演奖”；2000年在安徽京剧团工作，排演现代京剧《杜鹃山》，扮演柯湘；2001年排演新编大型现代京剧《青春之歌》，饰演林道静；2002年与军队文艺团体共同创作大型京剧歌舞《巾帼英雄》，在中央三套《综艺大观》播出；2003年在云南省京剧院参演国家精品工程剧目《凤氏彝兰》饰演彝兰；出版安徽省首张个人专辑，并获第五届中国金唱片提名奖；2004年考入中国戏曲学院，成功举办个人专场，并开始经常参与中央电视台和北京电视台举办的各种文艺晚会；2005年参加中央电视台全国青年京剧演员电视大赛，荣获表演奖（银奖）；创作新京剧歌舞《霸王别姬》。2006年拜师于蔡英莲教授，创作新京剧《对花歌》。2007年参加中央电视台和多家省市电视台的春节联欢晚会。储兰兰既有京剧的扎实功底还有歌曲演唱的天赋，嗓音甜美、音域宽广、极具感染力和穿透力。她在潜心继承传统的同时还致力于“新京剧”的研究和创造，是新京剧的推行者和倡导者。由于演唱博采京剧、地方戏曲以及国内外歌曲之精华，独特的演唱风格逐步形成，这个独特的风格被许多同行和媒体称作是京剧“随意派”。为首都大学生京剧团业务团长、北京奥组委志愿者协会国粹传承分会副会长，青联委员。