关丽卿，男，京剧旦角。早年曾用艺名“墨牡丹”或称“黑牡丹”。曾在杨小楼和郝寿臣合演的《野猪林》扮演过林夫人。还分别搭过马连良、高庆奎和言菊朋的班子，均为二牌旦角。后受聘于山东省立剧院任教，对时为学生的赵荣琛循循善诱，促使赵坚定归依程派的信念，并为此打好坚实基础产生了决定性影响。抗日战争爆发后，关丽卿从山东辗转至后方，在西安工作了一段时间。既任教又演出，然后来到成都，在成都演出了大约三年时间（1940年到1942年），以后去了重庆。他在成都培养了一位学生，也是他的崇拜者，名叫关少卿，由他亲自提携在一段时间与他一同上台。关少卿继而在成都独立演出过京剧好几年，但艺事修养远不及他师父，始终未超过二路角色水平。1940年初，成都的“春熙大舞台”张贴出大幅宣传关丽卿的广告：“重金礼聘，全国驰名，程派正宗，青衣花衫，不日登台”。关丽卿于1940年1月20日在成都正式登台，三天打炮戏的剧目为《红鬃烈马》、《金锁记》、《玉堂春》。登台时，宣传广告已将“程派”二字从正宗青衣花衫前面删去，更符合关的实际情况。成都的京剧观众则誉其为“程披梅”（《中国京剧史》中卷，中国戏剧出版社，1999年版，107页，却将关丽卿误写成有“四川梅兰芳”之称的票友）。此时成都的主要旦角“春熙”已有杨玉华，“华瀛”则有醉丽君，和关丽卿一样都是男旦，关丽卿来到成都后，主要旦角遂形成鼎足之势，各有所长。关丽卿与醉丽君在不同的戏院演出，各唱各的互不相涉，但和杨玉华在同一家戏院演出，安排就不免会煞费苦心。好在他们各有自己的拿手戏，同天上台可以轮流一前一后派戏码，当时“春熙”的广告就干脆以刘荣升、马最良、关丽卿、杨玉华、刘奎童、马宏良“六大名角”作号召，以迎来更多观众。再者，杨玉华还擅长小生，和关丽卿合作如《奇双会》之类的戏，便以扮小生演出，配合的很好。赵荣琛从重庆也偶尔来成都短期演出，他们四位遂被成都观众戏称为成都的“四大名旦”，他们真的还合作演出了《四五花洞》，关丽卿学演“尚”、赵荣琛学演“程”、醉丽君学演“荀”、杨玉华学演“梅”，轰动一时。二十多年后的二十世纪六十年代，赵荣琛到武汉演出，重逢在湖北戏校从事小生教学的杨玉华时，提起这一愉快合作的盛况，还兴奋不已。关丽卿除了自己的拿手戏剧目外，在1940年的上半年，与马最良合作演出了不少马派剧目，因为关曾经傍过马连良挂二牌旦角，和马最良合作演出马派戏，是驾轻就熟，这是杨玉华所不及处，杨玉华所嫡传其父小杨月楼的看家戏，则是关丽卿所不能，因此二人各展所长，两花并开。与关合作演出的老生还有刘荣升、刘奎童，他们的演艺都有较高水平，相当卖座，马宏良虽然也是“六大名角”之一但演艺的水平稍次。马最良于7月左右离开成都后，在“春熙”与关合作演出的老生经常是刘荣升，女老生王艳如也陪关唱过，并有时反串小生陪他演出《春秋配》等。与之合作的还有文武老生茹秀臣、小生张鑫泉、花脸蒋秀山、赵奎官、小丑娄外楼、余小山、老旦查桂芬、坤旦赵鸿云、梅艳芳等。关丽卿在“春熙”演出了一年多后，歇了一段时间，于1941年春转入“华瀛大舞台”更名的“友联京剧社”演唱，与醉丽君并为旦角台柱，同台演出或者轮流上台。与之合作的有老生孙盛辅、李兰英，后来还有言派老生汤志朋，其他行当则有花脸蒋宝印、小生应畹农、周纪环、文武老生王少泉、坤旦白玉蟾等。阵容也相当整齐且有较高水平，但由于成都不断遭到日机空袭警报频繁骚扰及多次轰炸，正常演出受到严重影响，观众也纷纷离开市区向乡村疏散。故整个京剧演出的声势已不如关在成都演出的前一段时间热闹。关丽卿受鸦片之毒害既深且巨，这也是他失败的另一重要原因。在成都和重庆的京剧观众中盛传，他为了千方百计高价求购当时遭到严禁的鸦片，加以币值狂跌，不惜将他的戏装行头陆续当卖殆尽，20世纪40年代末在重庆颇为潦倒。20世纪50年代他戒除不良嗜好后又回到山东，先后在山东省京剧团和山东省戏曲学校任教。