关德咸，男，京剧老生。早年入中华戏曲学校培，是最早走红的尖子老生。在演出《四进士》时，赵金蓉扮杨素贞，王和霖扮毛朋，王金璐扮杨春，扮主角宋士杰的就是关德咸，其演出地位由此可见。他嗓音清亮，台风端庄，因其身材较胖，师兄弟们戏称其为“胖关”。1932年冬，中华戏校首次去天津，在南开大学演出了一批传统戏，其中，引人注目的是关德咸的《马鞍山》。这出表现俞伯牙凭吊知音钟子期的戏，集中显示了关德咸的演、唱功夫。当日的演出，关德咸唱做俱佳，颇受好评。出人意料的是，年仅十二岁的小老生王和霖扮演的配角钟子期之父更为出色，王和霖以苍劲的唱腔及惟妙惟肖的老头脚步赢得了观众的热烈欢迎，其采声甚至盖过了主演关德咸。王和霖由此被老师看中，一直到后来成为著名马派名伶。是夜，戏校师生们在中和客栈住宿。半夜，一声“快来人，胖关自杀了！”的喊声惊破寂静，人们忙不迭地奔向关德咸的居室。原来，这场《马鞍山》的剧场效果使一直高踞戏校老生榜首的关德咸受到了极大的刺激。演出结束后，关德咸一声不响，悄悄地把各个房间中的火柴搜集到一处，然后剥下火柴头，一口吞下，想以此结束生命。万幸此举被人发现，经急送医院，灌肠抢救，关德咸才脱离了危险。此后，关德咸发愤图强，他和王和霖结为挚友。谁料变声期后，关的嗓音受到损害，再演主角相当困难。他审时度势，毅然转向“硬里子”，即重要配角老生方向发展。很快，他成为一位托红衬紫、不温不火的优秀里子老生。金少山、李多奎的《打龙袍》唱片，其中王延龄一角就是关德咸演唱的，唱腔老到成熟。由于环境的影响，关德咸不久即染上了赌博的嗜好，没日没夜沉迷于竹城战。豪赌必输，很快他就穷困潦倒了。为生计，他不得不辗转于京、沪、汉等地搭班唱戏，过着寅吃卯粮的生活。一年冬天，关德咸典当已尽，只好穿着胖袄（演员扮戏时穿的内衬棉衣）御寒。一九四五年，二十七岁的关德咸贫病交加，逝于汉口。