关正明，男，京剧老生。原名关宝永，曾用名关名立，浙江杭州人，满族。自幼爱好京剧，1939年进入上海戏剧学校正字班学戏，由关盛明为其开蒙。由于天赋好，接受能力强，十个月后即登台演出《二进宫》等剧，还参加了电影戏曲片《古中国之歌》的拍摄，与顾正秋并列为戏校的尖子，在尚未出科时就初露头角。毕业后，随前辈艺人李文骙学戏，主攻谭派及余派代表剧目，并受马派、杨派唱腔的熏陶，较为熟练地掌握了老生行的各种技巧。1947年起搭班演戏，曾先后与李玉茹、杜近芳、赵燕侠、李慧芳、李蔷华等合作，至各地巡演。1950年与戏校校友组织了红旗青年京剧团，任主演。1954年加入武汉市京剧团，同年拜马连良为师。与高盛麟、高百岁、郭玉昆等长期合作。常演剧目《失街亭·空城计·斩马谡》、《浔阳楼》、《红鬃烈马》、《四郎探母》、《搜孤救孤》、《战太平》、《定军山》、《珠帘寨》、《宝莲灯》、《汾河湾》等传统戏，电影《宝莲灯之二堂舍子》即关正明与李蔷华合作拍摄，已发行于世。他不但擅演老生传统剧目，还长于编演新戏，创新腔。在二十世纪五、六十年代，编演剧目有《关汉卿》、《杨继盛》、《二子乘舟》、《宋江题诗》及现代戏《红军远征》、《焦裕禄》、《柯山红日》等。其中《宋江题诗》曾获湖北省戏曲观摩演出一等奖。《柯山红日》曾参加1964年全国现代戏观摩汇演。唱腔及表演形成了自己的风格，演出的每一出传统剧目均有他自成一格的独特唱腔和表演。他嗓音清亮，特别擅长唱功，在咬字上多用湖广音，韵味古朴，在运腔上，大胆使用旋律变化复杂的新腔。2007年秋天以81岁高龄赴京参加重阳节老艺术家演唱会的演出，这是他人生中最后一次登台，演唱《洪阳洞》、《战太平》。子关怀亦工老生。因肝癌医治无效于2009年在武汉逝世，享年83岁。