关松安，男，京剧老生、教师。上海人。他幼年出身贫苦，被送养人后不久就坐科中华国剧学校，工文武老生，后考入夏声戏校进修。到十六岁出科那年他已会戏百余出，在宁波挑班上演《失空斩》等剧一炮打响，被戏迷誉称“小杨宝森”。正当他在京剧舞台上欲大展身手实现抱负之时，十九岁的他因变声倒嗓不得不遗憾地离开舞台。但他对京剧的爱好仍痴心不改，不久他即拜在陈秀华老先生门下继续深造，而得其余、杨派老生之真缔和精髓。由于他长期伴随陈老学戏且悟性又高、刻苦耐劳、虚心求教，几年后他不但成了老先生最得意的门生之一，而且成了老先生教学的好帮手。当时一些在舞台上已很有声望的名角到老先生处学戏，好多身段和唱念却都有老先生指定的这位年轻后生排教，从此关松安就又有了一个“小先生”的美称。关老师之所以博学多才来自于他的博采众长，在声腔艺术上他多年受陈秀华和产保福、王盛海、李富春等前辈的精心教诲和熏陶，后又在余派名宿陈大濩门下专修四声音韵，期间又得前辈刘仲秋悉心指点。在身段上他更是从坐科时就获得张荣奎、钱宝森、王益芳等亲授，关老师的身段边式漂亮、把子娴熟在业内是众所周知的。解放后他又师从杨小佩，并和当年上海大世界小京班头肩旦角陶素娟结为伉俪后改唱小生，在《群英会》、《穆柯寨》等剧中都有出彩的表演，得到观众的好评。关老师的好学钻研也是同行们有目共睹的，他不但有名师指点，而且他平时也十分注意向众多同行虚心学习，在他身上很难看到老戏班那种狭隘的门户之见旧习气，对于不同流派和不同行当只要是在艺术上能有益借鉴和帮助的他总是乐于学习吸收深刻领会为己所用，在许多同行演出的观众席上和大幕后人们常常可见关老师专注观摩的身影。关老师还学得一手好京胡，能拉会打，多才多艺。近五十年来，关老师从一名演员到一名京剧教师，长期来边学边演边教，累积了丰富的舞台表演和教学经验，成为一名具有高水准、戏路宽、文武昆乱不挡的京剧教育家。关老师在教学中十分强调中规中矩，原汁原味，要求学生正确领会唱腔的总体要领同时，在一些小腔（内行称为小地方）、气口等细微之处也要求精益求精不留瑕疵，在这点上关老师的要求非常严谨，尽管他年近八旬，为此他可以不厌其烦上百遍地给学生细扣细磨有时就干脆自拉自唱或甚至拉开架式示范表演直到教学双方满意为止。然而，关老师在教学中也不是一味墨守成规，他在强调流派正宗的同时，也根据学生不同的天赋和客观条件因材施教，量身定制不同的教案，以调动学生最大的主观能动性，取长补短，在表演中充分展现自身最具优势的闪光之处，凡是跟关老师学过戏的人都为此觉得受益匪浅。多年来关老师的学生众多，包括关怀、言兴朋、齐宝玉、王珮瑜、许锦根、庄顺海、章晓申、王新侬、蔡际东、周亮、朱浩忠、傅希如、蓝天等。在台湾的李宝春也曾特回大陆上门求教请关老师亲授余派代表作《战太平》。几十年来，关老师为弘扬国粹振兴京剧还活跃于沪港票界，不分老幼，热情辅导，不计报酬，有请必到。他为人低调平易近人，是广大京剧爱好者的良师益友，更是京剧事业发展所需要的辛勤园丁。