关肃霜，女，京剧旦角。满族人。祖籍湖北江陵，生于湖北省武汉市汉口。父亲关永斋，是京剧鼓师。自幼受到艺术熏陶，1935年至1938年在汉口读一年半小学即随父亲学戏和练功，父亲教她唱《女起解》、《贺后骂殿》，8岁起开始练功，1939年拜雪艳香为师，15岁时，拜戴绮霞、王韵武为师。她刻苦练功，不但学习花旦戏，还学习老生戏、花脸戏、小生戏、武生戏和老旦戏，并注意向话剧、楚剧、汉剧和杂技演员学习表演，在长沙满师。16岁在汉口第一次登台演出《虹霓关》，前演夫人，后演丫鬟，初露锋芒。1946年随师到上海搭班，在连台本戏《蜀山剑侠传》中扮演侠女，能唱能演，能翻能打。她的武打表演，在当时上海剧坛引起轰动。1949年9月从长沙来到昆明，在云南大戏院演戏。1950年1月在云南大戏院任演员。1951年4月参加昆明举办的戏曲改进协会筹委会第一期艺人讲习班学习。1951年11月任云南大戏院管理委员会委员。1952年赴重庆参加西南文代会并演出《大英节烈》。1954年任慰问全国人民解放军艺术团副团长，参加慰问演出活动。1955年赴上海参加华东戏曲观摩会演，并带回一些剧本。1956年经李建业、秦竹影介绍，加入中国共产党。同年，参加中国艺术代表团，赴保加利亚、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、德意志联邦共和国奥地利和瑞士等国访问演出。回国后，留北京向苏盛琴、李丽芳学戏。是年，参加云南省戏曲会演，主演《战洪州》获演员一等奖。1957年赴莫斯科参加第六届世界青年联欢会，演出《泗州城》、《打焦赞》，荣获两枚金质奖章。后应邀到前苏联各地巡回演出。1958年云南大戏院改名为昆明京剧团，任团长。与徐敏初一起，主演现代京剧《白毛女》。1959年任云南省京剧出省巡回演出团副团长，到北京、天津、武汉、南京等地演出。在北京参加庆祝国庆十周年献礼演出期间，经夏衍介绍拜梅兰芳为师。1960年初和徐敏初结为百年之好，在昆明饭店举行简朴而又热闹的婚礼，省市领导于一川、刘明辉等出席了婚礼仪式。1960年6月成立云南省京剧院，任副院长、一团演员。1961年到大理、临沧参加中缅友好活动，并慰问边防部队。1962年8月参加昆明举行的纪念梅兰芳演出。1963年9月赴北京主演《谢瑶环》和《多沙阿波》，并应邀到周总理家做客。1964年到潞西县三台山景颇族地区深入生活，赴北京参加全国京剧现代戏观摩演出，主演《黛诺》，受到戏剧界的重视和好评。同年，当选为第三届全国人民代表大会代表。1964年底江青提出要关肃霜改编演出《战火中的青春》，到山东体验生活。1965年6月江青来信，谈改编《战火中的青春》的创作问题，秋季赴广州，为广交会中外来宾演出，并到深圳为港澳同胞演出受到好评。1969年到云南民族学院参加省级文艺团体毛泽东思想学习班，被审查。江青指名调关肃霜到北京，安排在《红色娘子军》剧组，因种种原因不愿留下来，呆了二十多天便返回昆明。1970年初在云南省革命现代京剧样板戏学习班《海港》剧组任演员。1975年赴北京参加全国文艺调演主演《孔雀岭》。1975年11月任云南省京剧团革委会副主任。1976年8月赴长春电影制片厂拍摄传统戏资料片，后因毛泽东去世、“四人帮”被粉碎，提前赶回昆明。1977年7月参加六场京剧《豹子湾战斗》演出，庆祝中国共产党诞生五十六周年。同年底演出大型新编历史剧《红灯照》。1978年2月当选为第五届全国人民代表大会代表。同年4、5月到湖南省汉剧院学习，移植京剧《闯王旗》。8月率团到禄丰县各公社演出。1979年恢复云南省京剧院建制在一团任演员，参加中央慰问团为边防部队演出。同年赴北京拍摄戏曲彩色艺术片《铁弓缘》，参加国庆三十周年献礼演出，主演京剧现代戏《佤山雾》，并获演出一等奖。11月，在中国文学艺术工作者第四次代表大会上，被选为中国戏剧家协会副主席。这一年被评选为省劳动模范。1980年任中国云南京剧团副团长，赴法国、意大利、奥地利、瑞士和列支敦士登等国访问演出，大获成功。同年，主演的电影艺术片《铁弓缘》，荣获第三届电影百花奖最佳戏曲片奖。1981年1月经云南省委批准，任云南省京剧院院长，到西北银川、兰州等地演出，并收徒。宁夏电视台录制了其主演的《白门楼》、《辛安驿》等剧目。同年9月，在昆明参加纪念梅兰芳逝世二十周年的演出活动。1982年2月《北京日报》报道其月月寄款义务赡养在北京的失子老人胡淑贞、冯琪的感人事迹。全国各地一些包干也发表了类似的报道和评论。兼任云南省京剧院艺术委员会主任。1982年3月组团赴上海、苏州、南京长沙等地巡回演出。1982年7月参加云南省戏曲现代戏调演，主演创作的大型京剧《娜蒂秀》。1982年10月至11月率队赴怀化、洪江、广州、深圳演出受到好评。《关肃霜表演艺术散论》一书，由云南省人民出版社出版发行。《人民日报》发表关肃霜先进事迹的长篇通讯，并配发短评。中共云南省委宣传部向各地转发关肃霜先进事迹的报告，号召向关肃霜学习。年底被评选为省级文化系统优秀党员。1983年3月当选为第六届全国人大代表。1983年5月至9月应邀赴大庆、齐齐哈尔、哈尔滨、牡丹江、长春、沈阳等地，为观众献艺。1983年10月收长春京剧团的邢美珠、大连京剧团的侯丹梅、阜新京剧团的李晓玉为徒。同年，被评选为云南省劳动模范。1984年7月至8月参加中国云南京剧团任艺术指导，赴芬兰、瑞典进行访问演出，主演《打焦赞》、《霸王别姬》。1984年11月带徒赴武汉、江陵、沙市市、桂林等地演出。1985年1月应邀赴楚雄演出，并收楚雄彝族自治州滇剧团陈月娥为徒。1986年3月参加中国文联代表团出访日本国，在东京、箱根、精度、奈良、神户、大阪和仙台等地，进行了艺术交流活动。在全国第二届戏曲电视剧评奖大会上，关肃霜主演的的京剧《谢瑶环》电视片，被评为荣誉奖。1988年3月率领云南省京剧团赴香港演出，主演《铁弓缘》、《战洪州》等剧目，被报界誉为“京剧怪杰”。1988年9月在云南省首届民族艺术节上作告别演出。1988年10月赴天津演出《铁弓缘》、《白蛇传》、《拾玉镯》、《十八扯》、《辛安驿》、《花田错》。1989年3月作为全国人大代表，赴北京参加第七届全国人大二次会议。1989年4月当选为云南省戏剧家协会主席。1989年5月徒弟钰存演出《谢瑶环》关肃霜为其配演剧中武则天一角。1989年9月经云南省人民政府批准，被推荐为全国劳动模范表彰大会特邀代表，赴北京参加大会。1989年11月云南省妇联受全国妇联委托，向关肃霜颁发了全国“三八”红旗手证书。1991年3月赴北京参加纪念徽班进京二百周年纪念活动，领衔主演《盗库银》、《战洪州》、《伯牙碎琴》单个剧目，文唱武打，风采焕然，技惊四座。之后被聘请为全国京剧振兴指导委员会委员，文化部常务副部长高占祥亲自授予聘书。1991年10月被英国伦敦剑桥世界名人传记中心收入目录，并约稿写本人小传。1992年2月至3月在昆明参加第三届中国艺术节活动，先后演出《雷峰塔》、《水漫金山》节目，接收最后一批弟子。1992年在昆明家中急病突发猝然仙世。1992年9月关肃霜被荆州博物馆列为江陵第二十三位历史名人，并为其树碑。1992年10月生前演唱的《黛诺》荣获中国唱片总公司授予的我国第二届“金唱片奖”，云南省京剧院副院长毛云婷、关肃霜的女儿徐巧玲赴京代其领奖。关肃霜在艺术上勇于革新创作，多年来，她塑造了白素贞、小青、穆桂英、杨排风、陈秀英、谢瑶环、黛诺、叶娘、娜蒂秀等古代和现代及少数民族妇女形象，显示出她多方面的表演才能和独特的艺术风格。现代京剧《黛诺》是她主演的具有云南民族特色和地方特色的主要剧目。传统剧目《铁弓缘》，集中体现了关肃霜的艺术成就。