凌珂，男，京剧老生。小时候的凌珂常跟外婆一起听京剧。中考那年，凌珂无意间从地上捡了一份湖南省艺校招生简章。那时他还在学声乐，回家告诉妈妈想报京剧。妈妈虽然感到很意外，但是非常支持。之后，凌珂又考上了湖南省京剧团，并在艺校上学。开始学的是武生，但是对唱腔很感兴趣。有一天晚上，他为了一句唱词一夜没睡练习唱腔，转天竟然非常熟练。带他们的老师很惊奇，说“孩子，只要你努力，将来肯定成角儿”。正是因为这句鼓励，使凌珂一直认为自己是最棒的。1994年至1995年在湖南省艺术学校京剧科学习，1995年至1999年在中国戏曲学院附中学习，师从陈志清、叶蓬、李甫春、关正明、张学津、王则昭、刘志广、杨乃彭、吴泽东、陈国卿、白秉均、朱振东等。1999年至2004年任职于湖南省京剧团。2005年参加天津京剧院。来到天津之后，这里的京剧氛围让他震惊。凌珂说：“在这里我看到了一块肥沃的京剧土壤。”常演剧目：《杨家将》、《失·空·斩》、《伍子胥》、《四郎探母》、《红鬃烈马》、《大·探·二》、《问樵闹府。打棍出箱》、《珠帘寨》、《乌盆记》、《龙凤呈祥》、《击鼓骂曹》、《搜孤救孤》、《法场换子》、《汾河湾》、《游龙戏凤》、《辕门斩子》、《捉放曹》、《桑园会》等剧。曾获：全国优秀青年京剧评比展演二等奖；第三届中国京剧艺术节优秀表演奖；中央电视台第五届青年京剧演员电视大赛金奖，被授第八届天津市“文艺新星”称号；2012年第二十二届上海白玉兰戏剧表演艺术奖主角奖。现为天津京剧院实验团国家一级演员，中国戏曲学院第五届京剧优秀青年演员研究生班研究生。天津戏剧家协会会员，天津市第十一届青联委员。