凤宝桐，女，京剧旦角。孙柏龄之长女，妹月明珠、孙宝珠，弟孙国良。义父为梁一鸣，夫朱鸿发。幼年随父进入梨园行，主要活动于江浙沪，为孙家班龙凤大舞台重要成员。二十世纪三、四十年代，于上海先施公司、大新公司、永安公司、虹光戏院、荣金大戏院等处演出，长达十多年之久。解放初期，其所在的孙家班同言慧珠挑班剧团两班合并，作为慰问中国人民解放军第六分团进京演出，时达32天。多次参加卡斯特罗及西哈努克亲王等外国元首访华接待演出。数十年演出生涯中，曾同台合作的有马连良、谭富英、唐韵笙、郑法祥、杨宝森、奚啸伯、李如春、刘汉臣、张翼鹏、张二鹏、孟鸿茂、高雪樵、赵松樵、王桂卿、王少楼、王其昌、张俊臣、郑立恒、筱毛豹、小小毛豹、明毓琨、徐碧云、黄桂秋、言慧珠、赵啸岚、新艳秋、赵燕侠、关肃霜、童芷苓、筱高雪樵、小赵松樵等。常演剧目有《龙凤呈祥》、《群英会》、《诸葛亮招亲》、《狸猫换太子》、《北汉王》、《黄鹤楼》、《六国封相》、《樊江关》、《阴阳河》、《西游记》、《四郎探母》、《杨门女将》、《法门寺》、《楚汉争》、《飞龙传》、《大英节烈》、《战金山》、《白蛇传》等。文武兼备，昆乱不挡，精通青衣花衫、文武小生、须生、丑角诸多行当，可谓能派。凤宝桐先生当年演《阴阳河》时，扁担两端所垂水桶为玻璃制成；肩部发力，扁担于一侧肩膀越过头顶，落于另一侧，频繁往复如是，不触头面丝毫，也不见肩部明显动作；戏毕，身上水袖、长绸、扁担及水桶均分毫未乱；其饰演杨七娘扎硬靠、使大枪；丑角能演《探阴山》之油流鬼及《打棍出箱》之公差；武生及武小生行当能演赵云、周瑜、韩信（凤宝桐及孙国良二位先生所演《追韩信》之韩信同别家均不同）；须生能演《甘露寺》之乔玄、《六国封相》之苏秦；武戏中更能演如《铁公鸡》等高难度剧目。凤宝桐先生扮演的武小生可谓英姿勃发、风流倜傥，在上海演出期间，曾有日籍少女因慕先生舞台形象之潇洒，误将其认作男子，欲结百年之好，经百般解释，最终以耳洞视之，方郁郁离去。解放后调入江苏省戏曲学校直至退休，教授职称。在戏校期间，教授并排演了《麻姑上寿》，其演法中融入杂技技巧，演员踩皮球，同时手中顶盘子。