刘宗杨，男，京剧武老生。祖父刘殿魁，非梨园界人士，原籍浙江绍兴；父“小梧桐”刘砚芳，伯父刘砚亭，外祖父杨小楼。宗杨长相与扮相，乃至言谈举止均酷似其外公。因杨无子嗣，对其颇为器重，欲使其承己衣钵，故授其艺异于常人。特请范福泰和丁永利教其武戏，拜蔡荣贵为师习老生戏，侯海林为其看工，10岁出头即登台演出。刘宗杨在杨小楼的永胜社班中，以演老生戏为主，如《定军山》、《阳平关》、《四进士》、《打渔杀家》、《甘露寺》、《群英会》等。亦在斌庆社搭班演出，并曾与言菊朋等共同组班，演出剧目有《长坂坡》、《挑华车》、《金锁阵》、《战宛城》、《状元印》、《夜奔》、《甘宁百骑劫魏营》、《艳阳楼》、《安天会》等，并曾与金少山合演《连环套》等戏，均恪守杨派风范。杨小楼谢世后，刘宗杨仍以原永胜社之班底挑班演出。因幼工扎实功底深厚，又有条脆亮的嗓子，演出很有叫座能力。除业务演出外，还演堂会戏，甚至一日三场，由于过度疲劳，一度曾停演老生戏。惜正当盛年之时，因患肺结核，病故于宣武区羊肉胡同（今耀武胡同）楼房寓所，年仅33岁。刘宗杨为刘砚芳之长子，尚有弟刘宗年（后过继杨姓）、刘宗华、刘宗绪均业梨园，高盛麟为其妹夫。宗杨前室丁氏有二女一子，继娶迟温媛（迟世恭大姐），与张云溪、袁世海为联襟，生有一女一子，幼子刘长瑞，长相酷似其父，工武生，现于山东省京剧团工作。