刘建杰，男，京剧老生。汉族。山东省招远市人。1985年考入山东省戏曲学校。在校期间，得到著名老生高佩秋、殷宝忠、韩玉春等名师传授，曾在全省戏曲学校汇演中两次荣获“一等奖”，以优异的成绩毕业于该校。他1992年分配到山东省京剧院，凭着对艺术执著的追求，在剧院的培养教育下，他更加刻苦钻研，虚心学习，文武戏全面奋发，不懈努力，得到院领导重点培养，1995、1999年两度破格提拔，一跃晋升为山东省最年轻的国家一级演员，在戏曲舞台上崭露头角。他嗓音宽亮苍劲，挺拔流畅，圆润醇厚，韵味夺人，表演稳重，经常主演的剧目有：《奇袭白虎团》、《汉宫惊魂》、《四郎探母》、《失空斩》、《野猪林》、《杨家将》等。随院青年京剧团在各地巡回演出，受到观众和行家的欢迎和赞许。1994年4月，在全省青年京剧演员比赛中，以《上天台》一剧获一等奖。在剧院创作剧目《徐洪刚》中扮演徐洪刚，在恢复山东省京剧院保留剧目《奇袭白虎团》中，扮演严伟才。1995年曾两次随院出访。1996年，拜著名表演艺术家李鸣盛先生为师，在李鸣盛先生的严格指教下，唱、念、表演愈加趋于成熟。1997年10月，以《三家店》一剧，获得全省戏曲青年演员电视大赛金奖。1998年成功排演了大型现代京剧《战海赤情》。2001年参加全国京剧青年演员评比展演获一等奖，在全国青年京剧演员电视大赛中，荣获优秀表演奖，在新编历史剧《春秋霸主》中饰演的宁戚荣，获“中国艺术节”优秀表演奖。曾在中国戏曲学院第三届优秀青年演员研究生班带薪深造。为中共党员。