刘汉臣，男，京剧老生。直隶故城县人，行三。父亲郑长泰幼时经刘天仰介绍学习梆子，擅演猴戏，有“赛活猴”的美称。后刘天仰不幸去世，郑长泰将自己四子中三个改从刘姓，为其传宗接代故汉臣姓刘。汉臣自幼随父亲在上海学艺，练得一身的好武功，嗓音高亢洪亮，变声期过后益发宽亮。他天资聪颖，悟性极高，加上父亲督学严厉，技艺进步很快。十余岁时加入上海南市九亩地新舞台班，文能唱，武能打，短短数年就从龙套升为主角儿。尤其是他在《卧薪尝胆》里的几手绝活，甚为叫座。他还拉得一手好胡琴，十六、七岁时演出《花子拾金》就能在台上自拉自唱。新明大戏院的成班人赵广顺，与刘汉臣的父亲有师徒之谊，亲往上海邀请他来天津演出。进津后，刘汉臣在新明大戏院连演三个月不衰，戏院上座率很高。后应北京第一舞台之邀于1927年1月1日进京演出。由于小报记者大肆杜撰渲染刘汉臣与军阀褚玉璞五姨太有染，致使褚玉璞大怒。以“宣传赤化，扰乱地方”之罪名于1月8日将刘汉臣与其把兄弟高三奎逮捕入狱，押解回津。刘母联合梅兰芳、杨小楼、余叔岩，由梅、杨、余三人联名，给褚玉璞的同乡、同党、同僚张宗昌发了一封保释刘、高的电报；赵广顺则利用他与李景林的裙带关系，面见了刚从南京抵达天津的直鲁联军第八军军长、海军总司令毕庶澄，并奉上4000块大洋，求其出面。虽经多方营救，褚玉璞亦在徐州前线收到了张宗昌、毕庶澄的求情电报，但他当即发报给直隶省会军警督察处处长厉大森，命他接电后，将刘、高立即正。！后又分别给张宗昌、毕庶澄复电称：电文迟到，刘、高二伶业已处决。厉大森将刘、高二人于1月18日夜枪决。翌日清晨，新明大戏院经理赵广顺和几名戏曲艺人，按照督察处送达的通知，在怨气冲天的哀号中，将刘、高二人的遗体从督察处后角门外领走，草草装殓后，葬于津西小稍直口的天津梨园义地。刘汉臣、高三奎遭诬陷被秘密杀害，激起各界人士的义愤。天津梨园界率先向督察处递交联名抗议书，相继有工人举行集会，学生上街游行，京津沪多家报纸刊登文章，反映要求伸张正义的民众呼声。褚玉璞以严禁宣传赤化、维持地方治安为借口，查禁进步报刊，钳制舆论，对工人、学生的反抗行动疯狂镇压，这起冤案没有形成更大的声势。