刘盛通，男，京剧老生。祖籍河北丰润，生于北京。出身于梨园世家，其父刘景然是颇有名望的老生演员，对他教导甚严，影响极深。幼年入富连成社科班，开蒙从阎喜林学老生，如《进蛮诗》、《烧绵山》等。从师雷喜福、王喜秀。后从教授王连平学《取雒城》之刘备，从萧连芳学《梅玉配》之周员外，从教授萧长华学《马思远》之汉御史。在台上极为规矩，虽演扫边角色，唱念做表皆一丝不苟。《马思远》之汉刑部堪称一绝。出科后曾搭梅兰芳、马连良、谭富英等大班，后长期傍杨宝森。宝森加入天津京剧团，盛通乃入北京京剧团，并经常为人“说”戏。举凡谭、余两派名剧，一腔一字，经盛通条分缕析，皆能言之成理，持之有故。他扮演《战樊城》中的伍尚、《文昭关》中的东皋公、《空城计》中的王平、《法门寺》中的宋国士，表演细腻，规矩严谨，受到内外行一致好评。他的嗓音纯正苍劲，唱法讲究咬字、发音、行腔、用气。柔中有刚，曲中有直，圆而不滑，含蓄深沉，韵味醇厚。他热情培养老生演员，李鸣盛、马长礼、谭元寿、童祥苓、纪玉良、万啸甫等，都曾在他门下受教。1971年至1973年在北京中央五七艺术大学京剧系，后转至中国戏曲学校（后为中国戏曲学院）任教。翟建东、杜镇杰、陈俊、杜鹏等青年老生演员均受过他的教益。