刘隐笙，男，京剧老生。曾名刘湘文。刘筱艳之胞弟。温州人。曾在江淮、武汉一带唱小生，用名刘湘文。后以“麒派老生”的招牌，但嗓音清亮，不似周信芳那么沙哑，吐字喷口铿锵有力，一招一式极为稳健，基本功相当扎实。解放后与钟松碧一同被请到温州。不久，陈冰华、刘阮夫妇也加盟剧团，令温州戏迷大饱眼福。那时政策性的口号是“演好戏，戏演好”，每周都得上演一个新戏。剧团是事实上的股份制，全团演职员的工资和与行头制作，全都依赖票房收入，所以排戏都要全力以赴。由于每天下午都要演出，排戏的时间只能在上午，周三与周六是雷打不动的政治学习，使得排戏更为紧张。有时要同时赶排两个戏——由钟松碧与陆维云主演的《周仁献嫂》和由陈冰华、刘阮主演的《风雪破窑记》，两个戏的老生都是刘隐笙，他不得不两边奔跑，累得他气喘吁吁，却从来没听见他叫过一声苦。刘隐笙待人诚恳，说话和气，作风朴实，有长者风。他对导演沈不沉的工作非常支持，不论是演员分配、场面调度乃至剧中人物的穿戴，他都尽心指点。团里的一些年青演员拜他为师，请他教戏，他也总是有求必应，从不推诿。一天到晚都在台上摸爬滚翻，少有休息的时候。隐笙主演的《狮子楼》，剧中的武松以机敏、矫健见长，用的是匕首，不似盖派那么勇猛凶悍。隐笙在处理与西门庆短兵相接的对打中突出了人物的形体动作，腕、肘、膝等部位处处有戏，而且能做到动静结合，不像有些演员一味依靠在“急急风”中穿梭来制造气氛。周信芳先生限于本身的嗓音条件，故唱腔旋律组合上趋向短促，着重在喷口上下功夫，少了点谭、马诸派的抑扬顿挫。隐笙充分发挥自身的嗓音优势，大胆放开，在《英雄泪》中他所唱的最后一句“此乃是人的鲜血把江水流浸”的尾韵时，居然翻了个高八度，赢得满堂彩声。一些票友对他敢于突破门派藩篱，勇于创新的精神，也给予充分的肯定与赞扬。有一次是在新落成的温州剧院上演，压轴戏是隐笙的《走麦城》。他因患重感冒而嗓音失调，却不肯换人，说要撑一下，到他上场时，连一句也唱不出来。恰好福建来的红生任镇西来访，导演沈不沉当机立断请他客串代庖，原剧目继续上演，镇西一口答应，但无法通知隐笙，于是观众看到下来一个关公，上来又是另一个关公。事后沈不沉向刘隐笙表示歉意，他不但不见怪，反而扶病到镇西家登门道谢，他的虚怀若谷于此可见一斑。1986年春，刘隐笙以疾卒于家，终年70岁。