刘雪涛，男，京剧小生。字伯英，河南开封人。刘雪涛九岁随父刘俊亭学艺，十二岁登台。十七岁拜徐碧云先生为师，工小生。得小生名宿徐斌寿、吴彩云、俞步兰等传授，又经常受到姜妙香、金仲仁、陈盛泰指点，曾与马最良、雷喜福、李洪春、李万春、赵晓岚、谭富英、梁小鸾、李盛藻、李玉芝、白玉薇等同台演出，经常演出剧目有《群英会》、《得意缘》、《齐双会》、《御碑亭》等。二十世纪五十年代初期曾与荀慧生、程砚秋合作，同时又与于连泉、杨宝森、奚啸伯、徐东明、李宗义等同台。1952年拜姜妙香为师，深得其传；1953年开始长期与张君秋合作，当时共同排演的剧目有：《南山化蝶》、《刘兰芝》、《彩楼记》、《望江亭》（1958年拍成戏曲故事片）等。1956年冬与马连良、谭富英、裘盛戎的北京京剧团合并，1960年又与赵燕侠的剧团合并。合团后与张君秋新排的剧目有《珍妃》、《秋瑾》、《西厢记》、《状元媒》、《姜秋莲》、《怜香伴》、《诗文会》等，都成为保留剧目。1977年与赵燕侠合作恢复传统剧目《白蛇传》、《红娘》（1975年排成戏曲故事片）、《碧波仙子》、《红梅阁》、《花田八错》等；又与张君秋合作恢复《望江亭》、《西厢记》、《诗文会》等。1963年随北京京剧团马连良、姜妙香、张君秋、裘盛戎、赵燕侠等赴香港、澳门长达两个月，获得成功。1980年与赵燕侠应邀赴美国十大城市巡回演出三个月，受到美国人民的热烈欢迎，共获六项荣誉证书。他曾说小生演员要有“甘当绿叶”的精神。正是他虚怀若谷的品质，得到了广大同仁的好评，为人所敬重。几十年来，刘雪涛先生精心传授“姜派”艺术，无论是专业演员还是普通京剧爱好者，他都热情地解答和指导。退休后仍为京剧事业献力，培养京剧艺术人才。中年之后，刘雪涛开始学习绘画。老人最喜画竹，他没有正式拜过师，凭着几十年笔耕不辍，终成挥毫落纸的丹青妙手。老人一生喜竹、敬竹、迷竹、学竹、画竹，与竹相随，与竹相伴。老人生前曾言，竹子难画，要穷尽一生的精力去画它，才能有所悟。2011年在北京逝世，享年89岁。