刘鸿声，男，京剧老生。一作鸿昇，又作鸿升、鸿生，字子余，号泽宝。北京顺义县人。原在北京刀剪铺学徒，人呼其为“小刀子刘”，因酷爱京剧，经常出入翠峰庵票房走动。大家见他嗓子好，鼓励他拜师深造。后经人介绍拜入常二庄门下学习花脸，边学边实践，常随其师搭班“效力”，得以接近当时的花脸名家何桂山、金秀山和刘永春。光绪二十一（1895）年成为职业演员，先后在同春、四喜班为谭鑫培、孙菊仙当配角。改搭玉成班后，主演《八本铡判官》，声名鹊起。宣统元（1909）年赴沪搭“新舞台”，曾以《牧虎关》获得“第一花面”的美誉。后来因患恶疾不能登台，以致贫病交加。经好友周济，代为延医治疗，并住在一位票友家中休养，才逐渐得以恢复。因他在上海演戏很受观众欢迎，就再去上海，仍然演花脸戏。由于他大病之后腿已跛，遂不受人重视，甚至班主不付包银（月薪），几乎困住。幸好谭派老生贵俊卿的跟包（给演员管理服装的人）黄某代为策划，遂改老生。可他只会一出《失街亭·斩马谡》，但试演却一炮而红，连演6天，天天爆满，遂改演老生。民国初年（1912），在北京广和楼自组鸿庆社挑班演出，其气口、运腔极其讲究，高调阔翻江海，听来一气呵成，以此形成独特的“刘派”风格。辛亥革命后，回京在广和楼组建鸿庆班，自任主演。他的演唱嗓音响亮、清脆、甜润，行腔挺拔、刚劲、流利，多用京字、京音。以《斩黄袍》、《斩马谡》、《辕门斩子》和《四郎探母》著称。成名后有时还演出花脸戏《探阴山》和老且戏《钓金龟》等。他曾继谭鑫培之后任北京正乐育化会会长。袁世凯登基前曾做一件绣锦龙袍，没敢穿上。有一次寿辰，刘被请去唱《斩黄袍》，袁听得很高兴，就把这件龙袍赠给了刘鸿声，此后他演《斩黄袍》时，就穿此龙袍上台。《辕门斩子》本是梆子戏，谭鑫培把它翻成西皮，并渗入小生腔以讨俏，遂成京剧常演剧目之一，自从刘鸿声唱红后，谭鑫培竟不再演唱此戏。刘在此戏中创新，如“见老娘是一礼躬身下拜”，融入娃娃调，独创新回龙腔，旋律优美动人。当年刘鸿声在北京第一舞台演大轴《打窦瑶》之柴荣，独具一格，杨小楼之《长坂坡》亦排在倒数第二。刘鸿声当时唱《探阴山》一出，包银为五百元。民国七（1918）年，他继谭鑫培任北京正乐育化会会长。民国九年（1920），刘再次至上海大舞台演《失空斩》，由他饰孔明，白玉昆饰王平，陈月楼饰赵云，马俊山饰司马懿，应宝莲饰报子，殷虎臣饰纪谡，赵如泉、姚俊卿饰考勤军，庞少卿饰张郃，王福卿、李素云饰琴童，赵福忠饰司马昭，袁奎官饰司马师，满台名角，大显身手，一时传为佳话。这是刘鸿声最后一次到上海演出。刘鸿声初演铜锤花脸，宗穆风山一派，后改唱老生。他嗓音极高，音质纯净，具备脑后音、虎音、炸音，并有较难得的水音。气力充沛，运用得法，又善使气口。习用“楼上楼”的行腔方式，逢高必拔，拔必到顶，能适应各种板式的演唱，以西皮腔最为见长。唱念用北京字音，宗张二奎，唱腔亦近奎派，又吸收孙菊仙的唱法，但改变了二者平直朴素的风格，有大量的创新，如将《斩黄袍》中“孤王酒醉桃花宫”的二六板唱词，由14句删为6句，每句都唱的新颖、华丽；刘派的戏路很宽，不仅拥有奎派各剧，其他如孙、谭各派的剧目，一经移植，也都能赋予刘派特色。刘鸿声跛足，又无幼工，故基本没有靠把戏、武老生戏及特殊的表演技艺，以唱功戏为主，演唱中喜用大量唱词，如《上天台》中的“一百单八句”和《逍遥津》中得数十个“欺寡人”等。念工戏亦佳，又兼演老旦。刘唱铜锤花脸，因嗓音高而音域窄，乃形成一种独特唱法，别具韵味。刘派常演剧目极多，代表剧目最突出的有“三斩一探”——《斩黄袍》、《斩红袍》（即《打窦瑶》）、《辕门斩子》、《四郎探母》及《上天台》、《逍遥津》、《空城计》、《斩马谡》等，此外还有《敲骨求金》、《黄金台》、《完璧归赵》、《御碑亭》、《苏武牧羊》、《乌龙院》、《法场换子》等。演唱风格高昂清越，刚爽甜脆，对当时及后来的一些老生流派发展有极大的影响。但刘派的演唱对演员的嗓音条件要求极高，刘鸿声又中年而逝，故临摹刘者虽众，传人却不多。刘派的唱法仅有《斩子》、《斩黄袍》、《空城计》、《御碑亭》、《完璧归赵》、《探母》、《乌龙院》、《敲骨求金》、《骂杨广》、《苏武牧羊》、《法场换子》、《探阴山》、《铡美案》（后两段系铜锤花脸）等十数张唱片行世。他的唱腔体系世称“刘派”，形成略晚于“后三杰”——孙（菊仙）、谭（鑫培）、汪各派，而在民国初年大为流行，是刘根据自己的嗓音条件，亦奎派的唱腔为基础，吸收谭、汪各派老生的唱法，进一步变化发展，融会而成的，以唱工独具特色为主要标志。民国十（1921）年刘鸿声在上海大舞台演出，第七天夜场演《完璧归赵》、《雪杯圆》双出，扮好《雪杯圆》的莫怀古，还未出场就猝死于后台。这位上承孙菊仙、下启高庆奎的一代名流，就这样以四十六岁风华正茂的黄金年龄与世长辞。