包飞，男，京剧小生。九岁时从内蒙古来到北京戏曲学校学习京剧小生行当。1988年毕业分配到内蒙古京剧团。1993年以优异的成绩考入了中国戏曲学院表演系本科班。2004年考入中国京剧优秀青年演员研究生班深造。师承江世玉、晓艇、茹绍荃、萧润德、沈世华、李金鸿、朱福侠、常建忠、杨少春等诸多名家。1999年拜著名表演艺术家张春孝为师。他扮相俊美，儒雅庄重，嗓音圆润醇厚，表演潇洒细腻，真挚自然。文武兼备，戏路极宽，擅演雉尾生、武小生、冠生、巾生、穷生。是一位难得的小生文武全才。他的表演受到了专家和观众的一致好评。于1991年荣获全国青年京剧演员大赛荧屏奖，2001年荣获全国青年京剧电视大赛金奖及2004年荣获第八届中国戏剧节一等奖。他曾多次随中国京剧艺术家演出团出访日本、德国、法国、加拿大等国家及地区。主演代表剧目有：《吕布与貂禅》、《白门楼》、《平贵别窑》、《三气周瑜》、《飞虎山》、《八大锤》、《活捉三郎》、《罗成托兆》、《虎牢关》等。并与京剧名家同台演出《玉堂春》、《白蛇传》、《西厢记》、《望江亭》等剧目。在新编及改编剧目中，成功塑造了《驿亭谣》中的冯太守，《逼侄赴科》中的潘必正，《阎惜娇》中的张文远，《宰相刘罗锅》中的李靖等角色。1998年举办个人京剧小生名段演唱会。2005年中国唱片公司出版中国京剧之星个人专辑。此外，他还兼任北京市京剧昆曲协会理事，北京市戏曲艺术职业学院外聘教师。