厉慧良，男，京剧武生。满族，祖籍北京，生于江苏南通海门。他出身梨园家庭，父厉彦芝是京剧琴师、教师，母韩凤奎、姨母韩凤英都是京剧演员。他于1930年师从刘晓香在上海练功，1933年从张福通学戏，后又向潘奎祥、赵瑞春、李桂春、产保福、关盛明、沈玉秋、郭三增、敖伯言、罗孝可、钱宝森等学艺，博采众长，在上海等地演出时被誉为“神童”。1936年其父开办厉家童伶班，大哥厉慧斌工铜锤、架子花脸；大妹厉慧敏，擅青衣、花旦、刀马旦和小生；小妹厉慧兰，擅演文武老生、老旦和青衣；弟厉慧森演文武丑，被合称“厉家五虎”，在长江一带演出，颇有影响。抗战爆发后，厉家班离沪入川，后在云、贵、川三省演出，改名为斌良国剧社。这一时期厉慧良以演老生戏为主，武戏为辅，经常演出的剧目有《失街亭·空城计·斩马谡》、《战太平》、《珠帘寨》、《盗宗卷》、《问樵闹府·打棍出箱》、《八大锤·断臂说书》、《失印救火》、《四郎探母》、《赚历城》、《水帘洞》等。二十世纪四十年代，他由于变声，改以演武戏为主。建国后，他先后到京、津、沪及山东等地演出。1956年组建天津京剧团，任副团长、团长兼主演。此后多次来上海演出，每来一次，必然轰动。二十世纪五十年代末，开始排演新编历史剧《火烧望海楼》，厉慧良成功塑造了马宏亮的英雄形象。1964年，又到北京演出了《六号门》，受到了奖励。“文化大革命”中曾一度息影剧坛。1985年他复出后第一次应邀来上海，演出于人民大舞台。1989厉慧良先生举办厉派培训班。1993年11月中旬，厉慧良来沪参加“东方雅韵——93南北京剧名家荣誉汇演”，于11月18日在人民大舞台演出压轴戏《艳阳楼》，饰演高登，其精湛技艺引得满堂喝彩。1995年2月中旬，又一次应邀来沪参加“菊坛精英闹元宵”大型京剧汇演，于2月14日元宵节在上海商城剧院与景荣庆、张幼麟等合演京剧传统中极负盛名的功夫戏《战宛城》，他饰演张绣，他那遵循武老生正宗路数、体现大将风度的表演，博得观众连声叫好。此次演出结束返津不久，于2月27日猝然辞世。厉慧良是一位唱、念、做、打全面精能的演员，尤以武戏的做打更为突出。他基本功扎实，程式娴熟，善于探索，深受称赞。他在继承前辈京剧艺术家的优良传统基础上，吸取各家所长，逐渐形成了自己的风格，如他创造出单腿吊毛、踢鞋上冠、大靠夹鞭、飞脚过人、飞越三桌、椅背倒提、大靠甩盔、飞叉下桌、拧身跨腿、飞脚三越等十项绝技，发展和丰富了武生表演技巧中的高难度内涵，把戏剧情节和人物形象有机结合，增强了人物形象的感染力。他被誉为北戏南技为特色，在武生艺术中与高盛麟并称为“南高北厉”。擅演剧目有：《失空斩》、《战太平》、《一箭仇》、《钟馗稼妹》、《夜走麦城》、《铁笼山》、《珠帘寨》、《盗宗卷》、《问樵闹府·打棍出箱》、《八大锤》、《失印救火》、《赚历城》、《水帘洞》、《艳阳楼》、《挑滑车》、《长坂坡》、《闹天宫》、《火烧望海楼》、《六号门》等。