叶少兰，男，京剧小生。原名叶强，乳名金泰。祖籍安徽太湖，生于北京。父叶盛兰，兄叶蓬。1952年考入中国实验戏剧学校，学文武小生，曾得姜妙香、萧连芳、陈盛泰、阎庆林等传授。同时又由其父指导，学得《群英会》、《八大锤》、《罗成叫关》、《辕门射戟》等剧。1962年毕业于中国戏曲学校。1963年拜俞振飞为师，由俞亲授《太白醉写》、《奇双会》等戏。1965年至中央戏剧学院导演系进修班学习，1975年参加中国人民解放军。后调北京军区战友京剧团任导演。1984年加入中国共产党。叶少兰曾到美国、英国、法国、日本、澳大利亚、新加坡、埃及、韩国、台湾、香港等国家和地区演出讲学或访问。1985年被聘为美国本宁顿大学戏剧系教授｡1986年被美国授予富布赖特国际学者。常演剧目有《吕布与貂蝉》、《群英会》、《罗成叫关》、《周仁献嫂》等。他嗓音宽亮，文武兼长。擅演翎子生、武小生、官生、扇子生。其声腔艺术刚柔相济、韵味醇厚、委婉细腻、悦耳动听。大、小嗓运用自如、和谐，过渡不露痕迹，具宽厚圆润、明亮优美之特色。1983年获第一届戏剧梅花奖；1999年6月获美国美华艺术中心授予的终生成就奖。历任北京军区战友京剧团演员、导演、编导室主任、艺术指导，中国剧协第四届常务理事；现为美国富布赖特国际学者，美国本宁顿大学戏剧系教授、研究生导师。为国家一级演员、首届梅花奖获得者。中国人民解放军少将军衔。妻室许嘉宝，生有一子叶明工小生。