叶春善，男，京剧教育家。富连成班主。字鉴贞，号仲利。原籍安徽省太湖县人。父亲叶坤荣，是老嵩祝科班出身的花脸，在四喜班，与老生王久龄并称台柱。祖上原本挺富有后来家道中落。叶春善幼入小荣椿科班，工老生，与杨小楼、程继仙、郭际湘、郭春山等为师兄弟，得到杨隆寿、姚增禄、范福泰的教益。出科后，曾搭四喜、福寿等班。当时，孙菊仙正掌理四喜班务，对叶氏的勤慎恭谨，十分看重，总令叶代为其配戏，菊仙演《战蒲关》，便令叶氏饰刘忠，唱《朱砂痣》，则令叶氏扮吴惠全。他虽然本工老生，但旦净末丑的戏也会，兼通昆曲，可以说是六场通透。当时除了演戏以外，也教学生，而且稍有名气。1902年冬，叶氏搭班赴吉林演戏，与商绅牛子厚相识，1904年由牛子厚出资，叶春善作班主，在北京琉璃厂西南园自宅为社址，先招收了陆喜明、陆喜才、赵喜贞、赵喜魁、雷喜福、武喜永六名学生，世称“六大弟子”，督功执教均由叶氏一人兼任，料理学生生活则由其夫人、介弟承担，一切节俭从事。随后，又陆续招收了一些学生，聘请了萧长华、苏雨卿、宋起山、唐宗成等到班任教。于是，科班筹办就绪，正式告成，先取名“喜连升”（因牛子厚所经营的店铺，字号中均有“升”字），后定名“喜连成”。社址迁至宣武门外前铁厂。至1921年，东家易主，转让沈姓接办，改名“富连成”社。叶春善担任社长，凡30余年，他善团结同人，使其各尽所能，在艰苦的办学条件下，兢兢业业，和衷共济，携手开创事业。时人评述云：“此三十年中，所经波折与失败，不可胜计，而叶君与班中同人，始终能本大无畏之精神，与恶劣环境奋斗，卒因奋斗而庆成功。”（载《富连成三十年史》）叶对学生不分亲疏，一视同仁，做到量材授艺，人尽其材。督导严格，一丝不苟，尤其对自己的子辈，要求更严。对学生的品德教育也很认真，科班立有学生必须遵守的“训词”、“要则”和“规约”若干，不许违犯。科班在广和楼演戏，学生列队步行前往，近路需经石头胡同、李铁拐斜街一带，而这条路上多有妓院。叶氏恐侵染学生心灵，宁肯舍近求远，令沿大街经珠市口而至戏园，可见其用心良苦。富连成科班经常演出的剧目达400余出，以武戏的严谨齐整，三小戏的配搭默契和新戏本戏的自成风格，在京师剧界立于不败之地。培养出来的学生，数以百计。叶氏在任的喜、连、富、盛、世五科及后来的元、韵等科，造就了大量优秀人材，其中不少为出类拔萃者，在艺术造诣上超越了前人，堪称巨擘大家。如侯喜瑞、马连良、于连泉、谭富英、裘盛戎、高盛麟、叶盛章、叶盛兰、袁世海等。他们在京剧艺术的继承、革新、创造上做出了前所未有的业绩，为中国的剧坛增辉耀彩，推动了京剧艺术的发展。富连成社还为传承京剧艺术，培养了一批优秀的教师，提供了可供后人借鉴的育材经验，积累了大量教学剧目和演出剧目；还培养了一批迷恋京剧的各层次的观众。娶妻段承荣。生有六女五子，茹富兰、宋继亭、萧盛萱为其女婿。长子叶龙章，为富社后期社长，接续教育事业；次子叶荫章，工京剧场面，为司鼓；三子叶盛章，为一代名丑，艺兼文武，并以武丑挑大梁，蜚声南北；四子叶盛兰，为小生中之全材，允文允武，自成家教，亦曾挑班挂头牌；五子叶世长，擅长做工老生，戏路宽广，艺属上乘。孙辈中多人从事京剧工作，已有享名者。1935年因病在北京逝世，享年61岁。