叶盛长，男，京剧老生。原名成章。原籍安徽太湖，生于北京。父叶春善，兄叶盛章、叶盛兰，盛长行五。从李盛荫、宋继亭学戏，9岁入富连成社科班习艺，排名世长，出科后为便于称呼与其兄同用“盛”字，易名盛长。从萧长华、王喜秀、雷喜福、张连福、马连良学戏。初学武生后改老生。1937年《立言报》举办童伶选举，获生行冠军。1940年出科，先后加入叶盛章领衔的金升社和叶盛兰领衔的育化社，在京、津、沪、杭、宁等地演出。曾与梅兰芳、程砚秋、盖叫天、叶盛章、叶盛兰同台演出《奇双会》、《贺后骂殿》、《史文恭》、《大名府》、《九龙山》、《借赵云》等。新中国成立后参加中国戏曲研究院京剧实验工作团，后转入中国京剧院。曾排演新编古代剧《渔夫恨》、《浔阳楼》、《猎虎记》等，受到观众好评。他文武皆能，表演细腻潇洒，唱腔醇厚圆润，台风潇洒，为人所称道。1955年随中国京剧团参加在波兰举办的世界青年与学生和平友谊联欢节，演出了《除三害》等剧目。1980年以后，主要从事教学和导演工作，曾为李维康、孙岳、李欣、耿其昌等排演了《赵氏孤儿》、《秦香莲》和《将相和》、《浔阳楼》等剧。后担任中国京剧院艺术室顾问。出版有口述的《梨园一叶》一书（陈绍武撰文）。女叶红珠（武旦）、子叶金援（武生），均为有成就的京剧演员。2001年病故，享年79岁。