叶鸣兰，男，京剧小生。本名叶家香，生于南京下关。孩提时代入北京荣春社科班学戏，排“喜”字，艺名叶喜琴，工花旦。因为其喜欢生角，后来又带艺进南京的“鸣声社”科班习小生，艺名叶鸣兰，从此常年在江南一带演出。和洪云艳结婚后，他一直为“洪云艳京剧团”主管剧务并担任当家小生，他文武不挡，戏路很宽，和洪云艳搭档相得益彰。解放后，他应杭州方面的邀请到杭州京剧团担任当家小生，和宋宝罗、张二鹏、刘云兰、鲍毓春、赵麟童等名演员合作。退出舞台后，把对京剧的热爱转移到扶持业余京剧组织和辅导票友方面。所办杭州京剧茶座是杭城最火的京剧票房，高水平票友多，年轻人多。后洪、叶二位老师将他们一手操办起来的杭州京剧茶座交给钟强和张晓莺等他们的学生来经管，叶鸣兰虽然退居幕后，但他依然非常操心茶座的事务，在京剧茶座的运做过程中叶、洪老师运用他们在伶、票两界影响竭尽了他们的力量，师生间各尽所能，合作得很好。叶鸣兰性诙谐，闲谈之间机趣百出，往往令人不能忍俊。平时如此，对戏的评价往往也是一句笑话，既形象又生动，还特别到位。因为他是坐科的出身，剧坛的逸闻趣事层出不穷，同时他的艺术鉴赏力由于见识宽阔自然也高过旁人。有些戏、或者演员经他一评高下立判。他的诙谐还表现在他处世态度，他是外表疏松，而内在严谨的人。2016年因心脏病突发去世，享年86岁。