吕君樵，男，京剧老生、导演。北京人。生于上海。出身京剧世家。8岁拜京剧前辈伍月华为师，工老生。9岁登台串演，13岁随父吕顺奎去宁波乡班演出。后常在上海、江、浙一带和苏北等地搭班演出。民国26年（1937年）抗日战争爆发后，参加由欧阳予倩领导的中华剧团，曾赴香港、越南演出。民国33年，他和李瑞来等人发起组织旨在改革京剧的艺友座谈会，并得到周信芳的支持。民国34年，他参加了中国共产党。为庆祝抗日胜利，编写了由艺友座谈会演出的京剧《光复河山》，获得好评。1947年在苏州改编《白毛女》为京剧演出。民国37年底左右，在白色恐怖极为严重的形势下，中共上海地下文委指派吕负责组织5个京剧宣传慰问队，共有百余人参加。当上海解放时，这些宣传队立即上街下厂，并去电台开展宣传活动。建国后，1954年、1960年，吕分别出席了第一、二届全国文代会。连续当选为第一、二、三届上海市人大代表。历任上海京剧改进协会副主任、华东实验京剧团副团长、上海京剧院建院领导组成员、中国艺术团（赴欧洲演出）秘书长、上海青年京昆剧团副团长、上海淮剧团副团长、中国剧协上海分会秘书长、中国田汉研究会理事、中国导演学会顾问等职。几十年来，吕君樵导演过《九件衣》、《宝莲灯》、《信陵君》、《皇帝与妓女》、《南海长城》、《钗头凤》、《女审》、《探寒窑》、《琵琶寿》、《五星红旗》等剧目，他所执导的戏剧涉及到京（京剧）、淮（淮剧）、锡（锡剧）、越（越剧）等剧种，不少剧目成为剧团的保留剧目。吕应邀赴北京导演京剧《白蛇传》，演出后获得广泛好评。被文艺界誉为“南吕北李”（李紫贵）两大京剧导演。著有《孤岛改良评剧》。