吴彦衡，男，京剧武生。原名吴少霞。青衣吴彩霞之子，荀慧生的内侄。祖籍江苏扬州，生于北京。自幼受家庭熏陶，从王月芳学文武老生。并拜余叔岩为师，成为其为数不多的亲传弟子之一。后因倒嗓改学武生，拜武生丁连升及武净许德义为师，宗派杨武生，学了长靠戏《长坂坡》、《挑滑车》、《小商河》、《战冀州》等，短打戏《恶虎村》、《连环套》、《霸王庄》、《赵家楼》、《蜈蚣岭》等。与言菊朋曾灌《阳平关》、《黄鹤楼》唱片。曾搭马连良、谭富英、荀慧生、金素琴等的班社演出。20世纪30年代末参加了李洪春组织的正春社，以唱武戏为主。又拜李洪春为师学了不少红净戏，李洪春演老爷戏，常由吴彦衡饰关平。后搭杨宝森等人班社，并曾与裘盛戎、袁世海合作演出《连环套》等戏。吴彦衡与荀慧生合作时间最长，与荀慧生合作演出《大英杰烈》，扮演的王富刚与荀慧生扮演的陈秀英对打“小快枪”，干净利落，极见功力。他基本功扎实，腰腿功、把子功都好。能翻四面筋斗，“扫腿”、“飞脚”、“旋子”等样样精彩。他嗓音朗润有味，扮相英俊，戏路宽博，如重念的《林冲夜奔》、《骆马湖》、《长坂坡》；重打的《挑滑车》、《八大锤》都有杨派武生的风范。1951年参加太原铁路局京剧团，1952年随团赴朝鲜慰问演出，1953年参加排演了《三打祝家庄》、《野猪林》、《云罗山》等剧目，1958年随团到包头，改为包头市京剧团。1963年该团并入内蒙古京剧团，吴彦衡任该团艺术委员会主任。吴彦衡的续室是谭鑫培二公子谭嘉瑞的长女。其三子吴荣喜为文武老生，从业于内蒙古京剧团。1974年在内蒙古逝世，享年72岁。