周云亮，男，京剧武生。上海人，汉族。他七岁开始随父亲周振海练功，九岁考入中华国剧学校学戏，专工武生，在其师兄们的帮助与扶持下，三个月后便能登台演出《五人义》、《神天岭》等剧，二十世纪四十年代初期分别拜京剧名家徐剑豪（艺名盖春来）、刘奎官为师，深得两位名家的艺术真传。在几十年的舞台生涯中形成台风洒脱优雅、飘逸果断的艺术风格，尤以干净利落、精湛武艺而被人称道。能戏极多，以演《拿高登》、《探庄》、《夜奔》、《蜈蚣岭》、《挑滑车》、《龙潭鲍骆》以及《武松》等剧最佳，尤以“三闹一斗”即《闹龙宫》、《闹地府》、《闹天宫》与《十八罗汉斗悟空》而蜚声剧坛，有“南派美猴王”之美誉。他长期于浙江、上海、江苏等剧演出，1951年组建“周云亮京剧小组”辗转于山东、山西、河北、河南、北京、天津等地演出，广受好评与嘉奖。1956年应邀加入江苏省京剧院，进京汇演时，周恩来同志观看了演出并给予较高的评价。还多次出访维也纳、瑞典、挪威、荷兰、冰岛、澳大利亚、加拿大、瑞士、德国等国家进行演出，曾受到各国总统、首相的亲切接见，赢得一定的国际声誉。1955年获石家庄市戏剧汇演一等奖，1958年主演《虹桥赠珠》获江苏省戏剧汇演一等奖，1959年获维也纳世界青年联欢节金质奖章，1960年当选为全国劳动模范，1978年被选为全总九大代表并多次被评为优秀党员等。1995年由江苏省京剧院退休。弟子有言兴朋、六小龄童等。妻李砚萍。为中国剧协会员，江苏省剧协会员。1994年获国务院特殊津贴。