周仲春，男，京剧武生、导演。原名周毓麟，北京人。出身于城市贫民家庭。十岁入京戏荣春社科班，习武生，幼功扎实，技艺高超，是尚小云门下“三十六友”中艺术成就较高的弟子之一。1944年出科后，曾搭班在沈阳、保定等地演出，初露头角。拿手戏是《长坂坡》、《连环套》、《恶虎村》、《战濮阳》、《赵家楼》、《英雄义》等。1948年进入中国人民解放军20兵团67军“平剧社”任演员，成为中国人民解放军文工团京剧武生主演，在烽火连天，转战南北的过程中，为前线官兵演出，在艰苦的战争环境下，周仲春同志不畏艰难困苦，尽心尽力登台献艺，以精湛的表演技艺为官兵带来欢乐和审美享受。1950年到唐山市京剧团担任副团长兼编导室主任。经过长期的舞台实践，他对导演学产生了浓厚的兴趣，悉心揣摩，先后执导了京、昆大戏三十多个剧目，曾为河北梆子演员裴艳玲导演《乾元山》。二十世纪六十年代初还曾导演了河北梆子《宝莲灯》，被拍成了彩色戏曲片。周仲春在1962年调到北方昆曲剧院担任专职导演，在“文革”前导演了昆剧《逼上梁山》（与李紫贵合作）、《武松》、《江姐》、《悔不该》、《血泪塘》、《社长的女儿》、《夜探武家园》、《飞夺泸定桥》、《奇袭白虎团》等。1966年被调到北京京剧团任导演。“文革”后于1979年又调回北方昆曲剧院，被任命为副院长兼导演，为重建北昆、拨乱反正以及剧目建设做了大量工作。这一时期，他的艺术才华得到了充分的发挥。从二十世纪七十年代到二十世纪八十年代，他在北昆导演了《春江琴魂》、《共和之剑》、《双按院》、《宗泽交印》、《三盗芭蕉扇》、《断桥》等戏，又应邀到湖南为湘昆剧团导演了《百花公主》和《一天太守》等剧目。由于他坐科出身，娴熟表演，通达表、导理论，所以导戏时思维敏捷、思路开阔、艺术手段丰富。他具有深厚的导演功力，不仅善于充分运用传统的戏曲程式，而且能将表演技艺与艺术内容有机地结合起来。他还勇于吸取兄弟剧种的长处纳入昆剧的导演工作中来，且能不断地总结实践经验，写出了一系列理论文章。如《论昆曲现代戏武打》、《谈〈挡马〉表演》、《谈排〈奇袭白虎团〉的体会》、《论现代戏锣鼓经》、《谈武打斤斗》、《论内容与形式统一》等，在一定程度上丰富了昆剧的导演理论。1985年至1989年，周仲春任北京京剧院副院长、院长，先后导演杨淑蕊、罗长德等主演的新编历史剧《梁红玉》，孙毓敏、赵世璞、常建忠等主演的新编历史剧《一代贤后》，阎桂祥等主演的新编历史剧《霍小玉》，王树芳等主演的现代京剧《贺家姐妹》，韩增祥、刘润林等主演的神话京剧《三请美猴王》等，丰富了京剧演出剧目。1989年离休。周仲春是最早涉足电视领域，传播弘扬京剧的老艺术家之一。1995年始，即应邀担任CCTV戏曲音乐部艺术指导。1995年他参予创意策划“中国京剧名家名段演唱系列”荣获星光一等奖。2000年他在四集戏曲电视剧《锁麟囊》拍摄中任艺术指导，荣获中国电视飞天奖。因病医治无效于2010年在北京病逝，享年83岁。