周云霞，女，京剧武旦、武生。生于上海。她6岁随父周振海学戏，10岁考入上海戏曲学校学习，后转入上海国剧学校学习，初学娃娃生，后专工武旦、武生。先后师承九阵风、芙蓉草等京剧名家，曾主演了《金山寺》、《梁红玉》、《穆柯寨》、《蟠桃会》、《摇钱树》、《锯大缸》、《朝金顶》、《家庄》、《花木兰》、《大英杰烈》、《昭君出塞》、《红桃山》，此外还演出了《红孩儿》、《十八罗汉斗大鹏》、《真假孙悟空》、《周瑜归天》、《白水滩》、《哪吒闹海》、《铁公鸡》、《武松》、《十字坡》等武生戏。特别是她根据传统戏《泗洲城》改编的《虹桥赠珠》，广获好评，并成为当今舞台上常演剧目之一。在长期演出实践活动，继承和发展了京剧武旦艺术，创造出踩硬跷翻小翻、蛮子等武功技巧，并了从四张半桌子上翻吊平的绝技，成为女性武旦演员翻吊平的第一人。长期在江浙沪一带演出，1950年加入上海黄浦京剧团，1953年加盟其弟周云亮共同组建了周云亮小组。1956年应邀加入江苏省京剧院，在随团进京演出中受到周总理等国家领导的人接受，并给予好评，多次随团出国访问，为中外文化交流作出了贡献。1954年参加上海戏曲汇演获二等奖；1955年参加石家庄戏曲汇演获一等奖；1957年参加江苏省戏曲汇演获一等奖；1959年参加世界青年联欢会获金质奖章。1992年光荣退休。其弟子有：刘琪、艾金梅、傅家珍等。为国家一级演员，国务院特殊津贴专家。