周少麟，男，京剧老生。父亲周信芳，母亲裘丽琳。1951年周少麟考入震旦大学外文系，1953年陪他父亲参加赴朝慰问团。后辍学学戏，武功老师是王少芳、刘君林，文戏老师是产保福、陈秀华和刘叔诒，昆曲老师是方传芸。先从谭、余派开始打基础，他父亲也向他传授了不少“老谭”的“绝活”。他是周信芳九个子女中唯一一个继承父业，成为京剧演员的。周少麟正式演出先在宁波、泰州、扬州以及山东等外地跑码头，1960年正式进入上海京剧院，被分配在三团，主要演传统戏。也曾在现代戏《芦荡火种》里扮演刁德一，在《南方战歌》中扮演美国军官，成功地塑造了京剧舞台上的反面角色形象。1966年“文革”开始，他和他的全家被卷入了长达十年的浩劫之中。他母亲和他父亲先后被迫害致死，他也因被定为“反革命”而坐牢五年。“文革”结束，周少麟一家得到平反昭雪、恢复名誉，他也重新登上舞台，首演传统戏。1979年他主演他父亲的名剧《海瑞上疏》获得巨大成功。1980年周少麟一家先后去了香港和美国。在美国，他不仅参加京剧演出，也参加教学，但教的不是京剧，而是电影、话剧、歌剧等的表演艺术。他采用独特的教学方法，使得看似深奥的东西变得简单易懂，用最简单的方法，取得最大的效果。1985年和1995年，为纪念他父亲诞辰，他先后在上海、北京、江苏、东北等地作了演出。1989年在台湾举行了他的麒派专场演出。2001年，周少麟携夫人一起回到祖国，定居上海。他先后被聘为上海市文史馆馆员、上海海外联谊会理事、中国周信芳艺术研究会顾问等。2003年他收京剧麒派老生陈少云、越剧女老生吴群和电视编导汪灏为徒，2006年他收京剧麒派老生裴咏杰、京剧麒派票友穆晓炯为徒，体现了麒派艺术的博大精深和辐射广度。2005年，在他父亲110周年诞辰之际，周少麟著述的《海派父子》一书出版，全书分为他自述“庸俗的一生”、在美国教学时的讲稿和专家、朋友的评论三个部分，受到了读者、尤其是青年读者的欢迎。2007年，上海音像出版社出版了他的DVD专集，收录了他主演的《群英会·借东风·华容道》、《乌龙院》、《四进士》三出戏。曾任上海文史馆馆员、周信芳艺术研究会顾问、上海戏剧学院戏曲博物馆特邀顾问，为国家非物质文化遗产传承人。2010年底因心脏衰竭，医治无效，在上海寓所逝世，享年77岁。