周少楼，男，京剧武生。又名周志杰。出生于河北省青县。其父周凯亭，河北梆子、京剧武生。周少楼自幼随父、兄在东北各地学戏并演出，初学老生，“倒仓”后改武生。除家学外，得到刘汉臣、赵松樵、杨瑞亭、唐韵笙、俞华庭等教益。他刻苦练功，勤奋钻研，青年时代即成为挑梁武生。曾与唐韵笙、金少山、白玉昆、王芸芳、张云溪等人合作，在哈尔滨、长春、沈阳、安东、大连等地演出，擅演剧目为《龙潭鲍骆》、《武松打虎》、《恶虎村》、《林冲夜奔》、《闹天宫》以及连台本戏《怪侠锄奸记》、《七侠五义》等。1952年，周少楼加入旅大市文教局实验京剧团，兼做编导工作。1953年，周少楼参加东北区第一届戏剧、音乐、舞蹈观摩演出大会。主演《武松打虎》时，恢复了舞台上濒临绝迹的“十二腿”（鸳鸯腿）技艺。在与孙二娘摸黑对打时，在一张桌上边运用飞脚、翩腿、旋，后接三个扫堂腿，一个大转、乌龙换柱等技巧突出武松勇猛刚毅的性格，获优秀表演奖。1961年，提任剧团艺术委员会主任。周少楼在旅大京剧团创作和参与编写了《花荣大闹清风寨》、《大闹东平府》、《夏侯淳聚义抗清》及现代戏《一首古老战歌》、《孤胆英雄》、《毛主席送来救生绳》（后改名《迎风斗浪》）等十几个京剧剧目；导演了《汾水之战》、《劈山救母》、《菊花石》等戏。他塑造的花荣、孙悟空、唐凤喜等人物形象，受到同行好评和观众欢迎。周少楼在继承杨（小楼）、盖（叫天）、唐（韵笙）诸武生流派的基础上，重视融会贯通，发挥自己所长，在表演上形成轻、俏、敏、捷的艺术风格。在编导工作中，重视从生活出发，善于借鉴其他艺术形式，勇于革新，敢于创造。周少楼为中国戏剧家协会会员，中国戏剧家协会辽宁分会理事，政协旅大市第三、四、五届委员。1965年后，周少楼身处逆境，仍不放弃艺术探索与追求，坚持练功。“文化大革命”中，他被遣送农村落户。1979年回剧团工作，参加演出《三打祝家庄》（饰石秀），技艺不减当年；导演《胭脂奇案》、《劈山救母》、《杨乃武与小白菜》等戏。1980年因病逝世，终年59岁。