周啸天，男，京剧老生。字叱云。天津人。父名老九岁红，工文武老生，曾为清室内廷供奉。周啸天幼承家教，老伶工吴春山为之开蒙，又从朱天祥学老生。12岁（1925年）拜张春樵为师，童年即在天津演出。后又从郭仲麟深造，复拜吴铁庵为师，艺业日进。在烟台演出期间，又得到张少甫的指点，武工受尚和玉点拨，故文武老生戏皆能。1937年周啸天随尚小云剧团赴江南演出，在上海拜马连良为师。周啸天参加山东省京剧团，为该团主演，经常演出的剧目有《白蟒台》、《李陵碑》、《清官册》、《珠帘寨》。周啸天与厉慧良、丁至云等领衔主演的《火烧望海楼》、《战太平》、《清风寨》等剧目。1956年8月28日，天津市京剧团成立。1958年周啸天加入该团，成为该团的“六大主演”之一。1959年初，周啸天参加新编大型京剧《火烧望海楼》的排练。这是其继《陆文龙》之后，又一次参加京剧革新活动。2月24日在中国大戏院首场演出，大获成功。周啸天从12岁登台，18岁领衔主演，至1980年去世，在戏剧舞台上纵横半个世纪，演出数千场，剧目百余个，塑造了众多的艺术形象。其代表剧目《打登州》、《杨家将》、《白蟒台》、《四郎探母》、《十道本》、《四进士》、《清风亭》、《盗宗卷》、《定军山》、《战太平》、《群英会》、《借东风》、《打棍出箱》、《审刺客》、《扫雪打碗》、《法场换子》、《状元谱》等等铭记在观众心间，成为我国京剧艺术宝库中的精品，尤以《打登州》一剧最受好评。他的艺术受到党和国家领导人的赏识。他曾与谭富英、尚小云、芙蓉草、小翠花、王玉蓉、金友琴、马艳云、叶盛兰、张君秋、新艳秋、萧长华、李多奎、王泉奎、侯永奎、言慧珠、章遏云、袁世海、朱玉良、厉慧良、张春华、张云溪等艺术家同台演出，竞相辉映。这些艺术家均对周啸天的艺术造诣给予褒誉。有的专家说：周啸天的演唱音域广，高低自如，味腴且劲，吐字归音极为讲究。他的唱腔苍劲而又俏丽新颖，表演潇洒，气度不凡，唱、念、作、打均见功力，实为全才老生。1963年于天津市戏校任教。