周龙，男，京剧武生。七岁开始学习京剧、昆曲艺术，师从尚长荣、王金璐、厉慧良、李紫贵、傅德威、袁金凯、徐俊华、王世续、小王桂卿、茹元俊、吴俊良、李甫春、杨韵青、曲咏春等名家名师。毕业于中国戏曲学院表演系、首都师范大学中文系，首屇中国京剧优秀青年演员研究生班。先后学习演出了六十多出传统剧目，代表剧目《挑华车》、《八大锤》、《林冲夜奔》、《雅观楼》、《长坂坡》、《石秀探庄》、《闹天宫》、《四平山》等。周龙曾荣获《中国戏剧》“梅花奖”、全国青年京剧演员电视大奖赛“最佳表演奖”、全国京剧演员邀请赛“最佳表演奖”、北京高等院校优秀青年骨干教师及中国戏剧节荣誉奖杯、雅加达国际艺术节荣誉奖等。周龙不仅局限在传统剧目表演和教学上，同时不断地进行新的舞台创作，并大胆的进行一些新的艺术探索和研究实验。涉及的领域有京剧、昆曲、话剧、歌剧、音乐剧、舞蹈、武术及各种形式实验性的舞台戏剧。近些年出访了二十多个国家的大学、中等学校、艺术中心、协会、剧院等，传播和教授中国民族文化和戏曲艺术，同时也在不断的吸收和学习，尤其是在艺术创作，治学理念，教学观念等方面，都得到了很好的收益。国家一级演员，现为中国戏曲学院表演系教授。