唐韵笙，男，京剧生角。原名石斌魁，满族，原籍沈阳（有资料说是福建人）。幼年流落街头，被河北梆子演员金刚钻的琴师杨景云收为义子，遂入天津“小四喜”科班学艺，取名唐韵笙。主演文武老生，兼演红生，为红生三大流派之一。戏路宽博。先后随师在山东、河北、上海、东北等地演出。20世纪30年代开始在东北享有盛名。唐韵笙多才多艺，功底深厚，昆乱皆精，文武兼备。除去本工老生外，净、老旦，他都能演，是老生行当中的多面手，例如他演《拾玉镯》刘媒婆时，吸收了东北地区生活习惯，在舞台上耍烟袋，下场之原板从末句起，手托长杆烟袋，旋转于掌心，做出许多花样，随腔走三个圆场，尤为绝迹。他在《目莲救母》中饰演老旦应工的刘青堤也是一绝，在与大鬼开打“抛杈”一场，他能接杈甩“锞子”，范儿起的高，落地无声，形如元宝。另外，他还演架子花脸应工的《红逼宫》的司马师，铜脸花锤应工的《铡美案》的包公。他的红生戏《古城会》、《屯土山》、《灞桥挑袍》等演来也是别具风采。他擅演的剧目有《甘兴霸百骑劫魏营》、《长坂坡》、《艳阳楼》、《金钱豹》、《铁笼山》、《刀劈三关》、《古城会》、《驱车斩将》、《闹朝扑犬》、《绝龙岭》、《摘星楼》、《追韩信》、《闹朝扑犬》、《徐策跑城》、《未央宫》等。