夏月润，男，京剧武生。安徽怀宁人。表演独具风格。曾与兄在上海创办我国最早的近代剧场——新舞台。夏月润虽是艺人，却积极参加孙中山领导的推翻满清政府的辛亥革命，带头剪辩子。带领新舞台的武戏演员投入攻打江南制造局兵工厂的战斗，连续七天七夜，最后夏月润踩在夏月珊肩上翻墙进去打开大门，彻底摧毁满清政府的残余势力。孙中山先生多次在新舞台的经理房召开秘密会议，夏家兄弟在外负责警卫保证安全。还在新舞台创办了救火会，会员均由剧团的武戏演员承担，由于抢救速度快没人趁火打劫，居民失火都愿请新舞台的救火车，所以在社会中有很高的声誉。夏月润连任十二年伶界联合会会长，不畏强暴，敢与流氓斗，敢与出面保护维护演员们的权益。年老有病的每月可到联合会领取二元钱和二斗米的生活费，对一些孤儿寡母也给予照顾，还造了公房“梨园房”，置了公墓“梨园公墓”，开设榛嶺小学供艺人子弟免费上学。早先京剧舞台上没有灯光布景，夏月润去日本考察一年，请来两位日本画师画布景，并把舞台改造成转台，为以后的机关布景打下了基础。还排了很多反映当时社会腐败黑暗的时装戏。如《枪毙阎瑞生》、《阮玲玉之死》、《拿破仑艳史》、《黑籍冤魂》、《新西游记》等，很受欢迎，孙中山先生看了《黑籍冤魂》后，亲笔写了一块匾“现身说法”，法国领事看了后要邀剧团去法国演出。可见该剧的影响是很大的。《新西游记》是影射当时英租界的两个陪审官的，在群众中引起很大反响。