夏月珊，男，京剧老生。原名昌树，艺名小庚弟。安徽怀宁人。京剧文武老生夏奎章之第三子。幼承家学，习文武老生及文丑。清同治十二年（1873年），在孙菊仙主持之升平轩茶园，以“小童串”名义登台表演。由是，经常在丹桂茶园为父辈们演唱开锣戏。稍长，即随班演里子老生。月珊能戏会戏甚多，除艺承乃父亲授《定军山》、《独木关》一类靠把老生戏外，转益多师，如从周长山学《天雷报》，从孙菊仙习《逍遥津》，从汪桂芬习《捉放曹》，这些都成为其代表性剧目。清光绪中年以后，夏月珊开始辅佐长兄夏月恒主持附设于丹桂茶园之科班。光绪三十年（1904年）左右，接办丹桂瑞记茶园，其后，与潘月樵等合办丹桂胜记茶园。这一时期，受当时民主革命社会思潮影响，致力于京剧改良运动，与汪笑侬、潘月樵、夏月润、冯子和等进步艺人一起，编演了《新茶花》、《潘烈士蹈海》、《玫瑰花》、《血泪碑》等一批时装新戏，为传统的戏曲艺术表现现代生活题材开创了先端。光绪三十四年夏月珊、夏月润昆仲和潘月樵创办了中国第一座近代剧场“上海新舞台”。夏月珊亲任后台经理，在这里，他们除了上演优秀传统戏外，继续编演了大量的时装、洋装新戏。他主演的《黑籍冤魂》一剧，以角色现身说法的艺术处理，历陈鸦片毒害，呼吁全社会奋起禁毒，在当时激起强烈的社会反响。《明末遗恨》、《宦海潮》、《鄂州血》、《秋瑾》等剧，均以其针砭时弊、鼓吹革命而赢得大量观众。夏月珊在舞台表演上注重从生活出发、从人物出发、主张京剧唱腔只要不离西皮二簧声腔规范，曲调旋律可由演员自行创新；表演上着力于刻划人物的内心世界。他同潘月樵主演的《黑籍冤魂》、同万盏灯主演的《阴阳河》、同冯子和主演的《拿破仑》等剧，开始采用灯光、绘景片等舞台景物造型，演员在唱、做、念、扮等各方面，对京剧表演艺术形式作了全面的革新。由此，开创了海派京剧长于继承、广泛吸收、勇于创新的艺术传统。辛亥革命时期，夏月珊和新舞台一班人，积极投身光复上海的斗争，他同潘月樵、夏月润一起带领伶界商团攻打上海制造局；还保护过孙中山、陈英士等领导人。辛亥革命后，为筹办伶界联合会作出巨大努力。20世纪20年代初，夏以参与编演《新西游记》、《枪毙阎瑞生》等剧而继续享名剧坛，尤其是他主演的《济公活佛》一剧，创造了正戏丑演的戏路和谐趣、幽默与严肃议论相结合的艺术处理方法，令观众印象至深，此剧演至第十七本时，夏月珊不幸病逝，由周凤文按夏之表演方法接演下去。