奚中路，男，京剧武生。国家一级演员。籍贯天津。出生梨园世家，祖父奚啸伯，父亲奚延宏，母亲杨玉娟。1971年考入石家庄市京剧团学员班，毕业后随团演出。曾得到黄元庆先生传授《武松打店》、《狮子楼》、《三岔口》、《挑滑车》等剧。1980年到中国京剧院进修，先后从师李可先生、茹元俊先生，剧目有：《杀四门》、《夜奔》、《武文华》。后向天津著名武生苏德贵先生学习《艳阳楼》、《一箭仇》、《雅观楼》、《锺馗嫁妹》等剧。并得到艺术家厉慧良先生的指点。这其间曾认茹元俊先生为义父。1986年到上海京剧院工作得到著名武生梁斌先生传授《夜探浮山》、《八大锤》等剧，并有机会得到了著名花脸贺永华先生传授《四平山》等剧。还曾受教于李万春等。曾特别到武汉向倪海天请益高派武生表演艺术，得到倪先生悉心指点并获益非浅，先后传授了《挑华车》、《铁笼山》、《长坂坡》、《连环套》等剧。其师多为高盛麟弟子，为高派武生再传弟子。并多次为高盛麟的音配像剧目配像。1982年、1985年曾先后获得石家庄市、济南市青年京剧汇演一等奖。1988年文化部举办的“京剧新剧目汇演”获优秀演员奖。1993年荣获上海“宝钢杯”京剧剧目（青年演员）大赛大奖。1993年，在全国梅兰芳金奖大赛中，以《挑滑车》和《夜探浮山》荣获梅兰芳金奖。1999年毕业于第一届中国京剧优秀青年演员研究生班。2004年荣获第四届中国京剧艺术节武戏擂台赛金奖。被推荐为第二届“中国京剧之星”。他长靠功底厚实，腰腿功尤为过硬。其身手矫健，集“勇、猛、冲、稳”于一体。主演的剧目《八大锤》、《独木关》、《小商河》、《艳阳楼》、《铁笼山》、《挑滑车》、《石秀探庄》、《夜探浮山》、《长坂坡·汉津口》、《水淹七军》等。刚毅英俊的扮相和大将风范，深得各地观众喜爱和追捧。