奚啸伯，男，京剧老生。后四大须生之一。字承桓，祖姓喜塔腊氏，满族正白旗人，祖籍北京大兴县。其祖父裕德是前清文渊阁大学士，后入阁拜相。父熙明，曾任度支部司长，善于绘画书法。奚啸伯自幼喜爱书法绘画艺术，并对京剧产生了浓厚兴趣。四大须生之一言菊朋与奚家素有往来，言的二哥向奚的父亲学习绘画，奚啸伯也常到言家听言菊朋调嗓，并于1921年正式拜言菊朋为师，1929年正式下海，改乳名“小白”为“啸伯”，先搭尚和玉班唱二牌老生，后又搭杨小楼、新艳秋、小翠花、章遏云、雪艳琴、金友琴、胡碧兰等班社唱二路老生，1933年应尚小云之约与其合作，1935年应梅兰芳之约以二牌老生身份去武汉、香港演出。1937年自挑大梁，并拜李洪春为带道师，当时合作演出的有李洪春、李德彬、傅德威、赵德钰等人，后又邀侯玉兰、高盛麟、裘盛戎等加盟。1940年到上海演出，报纸称“奚啸伯吐字是遒而不浊，行腔是新而不俗，戏路是大而不伏，作风是劲而不火，集诸子百家大成，而树一帜”。解放后，奚啸伯曾担任北京京剧四团团长、石家庄京剧团副团长等职，同时还热心于现代戏的实践和创作。奚啸伯知识渊博，多才多艺，在历史、文学、书法诸方面都有很高的修养，腹有诗书气自华，舞台表演气质脱俗、清新典雅、文静深沉、委婉细腻，世称奚派。奚派风格着重体现在“唱”上，他用毕生心血积累了一整套“唱”的法则，如“以字定腔”、“以情行腔”、“错骨不离骨”、“唱胡琴、让胡琴”、“赶板夺字”、“唱戏唱气口”等等，可以说他的唱是法度严谨、系统规则的一套学问。他的嗓音音量并不大，但清晰悦耳，韵味醇厚，著名戏曲学家徐慕云先生，形容奚啸伯的演唱有“洞箫之美”。代表剧目有《范进中举》、《白帝城》、《失空斩》、《杨家将》、《十道本》、《四郎探母》、《空城计》、《上天台》、《击鼓骂曹》、《法门寺》、《白蟒台》、《苏武牧羊》、《二堂舍子》、《四郎探母》、《法门寺》、《红鬃烈马》、《二进宫》、《乌盆记》、《三娘教子》、《白毛女》、《霓虹灯下的哨兵》、《奇袭白虎团》等。奚派传人有：欧阳中石、孟筱伯、李伯培、杨志刚、张建国等。