孙亮，男，京剧武生。辽宁省鞍山市人。出身梨园世家，从小热爱京剧，七岁开始练功。1990年考入中国戏曲学院附中，先后向杨长秀、米福生等老师学习了《石秀探庄》、《武松打店》、《三岔口》、《杀四门》、《闹天宫》等剧目，从而在唱、念、做、打方面打下了较为扎实的基础。1997年被保送到中国戏曲学院表演系学习，主教老师马玉璋、刘福生，学演剧目有《挑滑车》、《小商河》、《长坂坡》、《林冲夜奔》、《火烧裴元庆》等。在校期间还向李景德老师和京剧名家茹元俊、黄云鹏及张云溪前辈问艺，得到了他们的精心指点，从而较全面扎实地掌握了长靠、短打武生的表演风格与特色。他基本功、武功全面扎实；扮相大方稳重；表演准确自如。他曾随艺术团先后出访过新加坡、马来西亚、韩国、法国等国家和地区，主演的剧目受到了广大观众的热烈欢迎，曾荣获1996年由文化部主办的梨园杯戏曲教学大赛三等奖，1997至1998年获（中国戏曲学院）表演系郑士哲奖金一等奖及本年度优秀学生评比二等奖。2001年六月毕业于中国戏曲学院表演系，获得学士学位。同年，加入中国京剧院二团。2001年，全国京剧优秀青年演员评比展演中，以《火烧裴元庆》获得二等奖。2003年又主演了绝迹京城戏曲舞台20多年的剧目《金钱豹》，表演技巧高难、惊险，观者为之动容，喝彩。并随团出访埃及、澳大利亚、香港、台湾等国家和地区。为国际文化交流作出了应有的贡献。自工作以来继续登门拜师虚心求教，刻苦练功，受到专家和观众的热情鼓励与好评。