孙岳，男，京剧老生。生于上海。自幼受父亲孙钧卿的熏陶，酷爱京剧。初由谭派名师产保福启蒙学艺，10岁在上海卡尔登舞台演出。由于孙钧卿、产保福先生祟尚谭鑫培，对余叔岩的余派老生艺术又深有研究，因而孙岳从小又奠定了谭派和余派老生艺术的良好基础。1951年由上海南洋模范中学毕业考入中国戏曲学校，得著名余派老生贯大元先生悉心传授。1956年在中国戏曲学校实验剧团工作。1958年到中国京剧院，参加了《杨门女将》、《强项令》、《初出茅庐》、《满江红》等剧目的演出。1961年，正式拜谭富英为师，得谭门亲传。不久由于十年动乱，致使他难以有机会登台演出，而这是他精力最充沛旺盛的而立之年，令其终生抱憾不已。粉碎四人帮以后，孙岳同志以满腔热忱、全身心地投入到排练和演出中去，并随团长期深入工矿、农村、部队、县城等全国各地的基层演出，受到群众的热烈欢迎。舞台生涯凡五十余年，擅演剧目有：《失空斩》、《群借华》、《洪羊洞》、《搜孤救孤》、《哭灵牌》、《碰碑》、《王佐断臂》、《珠帘寨》、《将相和》、《奇冤报》、《红鬃烈马》、《四郎探母》、《六郎探母》、《满江红》、《摘缨会》、《八大锤》、《定军山》等。他的大部分剧目均由王凤朝司鼓、王世荣操琴。于2004年在北京因病医治无效，享年七十一岁。