孙国良，男，京剧老生。父孙柏龄。自幼随父从艺，先唱娃娃生，后工武生、老生、花脸、文武丑诸行，先后拜孟鸿茂、李如春为义父，拜小盖叫天为师，并得到北方著名老生张凤祥、南派著名武生张翼鹏、张二鹏等的悉心传授教诲。1954年赴京慰问中国人民解放军，年仅20岁傍言慧珠演出《宇宙鋒》，饰赵高。后成为苏州市京剧团演员兼编剧、导演，长期在江浙一带演出，善演“三头”：猴头、黑头、红头，猴戏宗郑法祥、张翼鹏、张二鹏；南派包公戏宗李如春、其父孙柏龄；关公戏宗其父孙柏龄（孙柏龄的关公戏得刘松樵亲传）。还常演武生戏，饰黄天霸、张任、赵云、展昭、白玉堂等；花脸戏，饰鲁智深、李逵、曹操、张飞等，其中演李逵走的是王正屏的路子。因受人排挤无法演出猴戏，自己排演了《猪八戒招亲》，前面的天蓬元帅是翎子生，后面的猪八戒是老生、小丑两门抱，行头上绣满了小猪，不勾脸，用废置的篮球做成面具，一改以往的黑色，而是白中投红，额头上还带有绒毛，十分可爱。还编导演出《薛仁贵征东》、《薛丁山征西》、《突破江防》、《平原游击队》、《金田怒火》等。后因剧团解散，被分配到苏州文物商店。1984年参加上海第一期麒派艺术进修班培训。1997年日本NHK到苏州录制纪念苏州建城2500年的纪录片，孙国良先生演出了《古城会》。后应聘南京市京剧团艺术指导，排演了一些剧目，其中有老海派连台本戏《狸猫换太子》。现居苏州。其子孙海蛟习昆曲架子花脸，现在在江苏省昆剧工作，曾担任过江苏省昆剧院两年团长。