孙毓堃，男，京剧武生。北京市人。名旦孙棣棠之子，外祖父俞菊笙和舅父俞振庭均为武生。幼从胡筱舟读书，10岁拜范宝亭为师，12岁入其舅父俞振庭创办的“斌庆社”科班习艺，排名斌恒，工武生。不久便于文明茶园首演《飞波岛》饰济小塘。后常于广德楼、吉祥茶园演出，其表演风格极似俞振庭，一次甥舅合演《金钱豹》，分饰前后豹精，孙“扑帐”的精湛表演轰动全场，观众呼其“小振庭也”！自此以此为艺名享誉剧坛。后经其母出面，拜杨小楼为师。杨乃俞菊笙门徒，孙系俞振庭外甥，况孙一直私淑杨，杨亦很器重孙，曾传其《状元印》、《战宛城》、《冀州城》和《霸王别姬》等。其扮相魁梧，气宇轩昂，工架稳重，身手矫健，是难得的杨派武生传人。曾与梅兰芳、尚小云、程砚秋、荀慧生、筱翠花、朱琴心、余叔岩、高庆奎、马连良、杨宝森、侯喜瑞、言慧珠、宋德珠等合作演出。杨小楼过世后，杨之老搭档便让孙挑梁演出于京津沪汉等地。他与迟月亭、范宝亭、侯喜瑞组团演出，深受欢迎。1949年后，因身体关系很少演出，以从事戏曲教学为主。曾于二十世纪五、六十年代偶尔演出《霸王别姬》、《铁笼山》、《连环套》、《战宛城》、《霸王庄》等。在重大戏曲会演中，与梅兰芳、马连良、谭富英等合作演出《龙凤呈祥》，饰赵云。还在1957年北京电影制片厂拍摄的《借东风》中扮演赵云。晚年曾执教于中国戏曲学校和北京市戏曲学校。孙洪勋、李可、李光、俞大陆、李玉声、高牧坤、李浩天、沈宝桢等均得其教益，受益最多者当属沈宝桢，不仅在戏校传授，而且在家中细说，还常为其把场，孙常说：“这是爷俩的缘分！”他扮相雄伟、功架稳重。常演剧目有《长坂坡》、《挑华车》、《铁笼山》、《艳阳楼》、《安天会》、《金钱豹》、《恶虎村》、《龙凤呈祥》、《青石山》、《状元印》、《麒麟阁》、《连环套》等。1970年11月中旬因肺气肿引发心脏病，高血压，病故于阜外医院，享年66岁。其三子元春与沈宝桢、汪悦春等亲友于夜间用平板三轮车将其遗体运至朝阳区红领巾公园埋葬。