孙盛辅，男，京剧老生。初名成辅，乳名三海；京兆清河人。8岁入富连成社科班，由于与习武生的赵盛璧成绩突出，曾共享“左辅右璧”的美称。初学老旦，兼习老生。曾因顶替谭富英主演《定军山》而一鸣惊人，遂改工文武老生，七年满师时会演大小戏70多出。曾随老师巡回演出于天津、青岛。张家口等地。孙盛辅少时曾亲眼目睹京剧各名家的表演，深受启迪，眼界很宽。出科后挑班公演，与当时名贯剧坛的王又宸平分秋色。先后与尚小云、刘奎官、马最良等合作演出。名导演焦菊隐曾与其合作，为其排演改良戏《蒸骨三验》等。孙盛辅抗战初期到西安在夏声剧校担任教师，曾到前线慰劳抗日战争将士，后转至西安演出偶兼教学，孙盛辅于1939年4月在华瀛大舞台首次登台，1946年再度在成都演出，1939至1941和1946至1947年两度在成都演出跨5年，与刘奎官、刘荣升、醉丽君、杨玉华、关丽卿和赵荣琛等合作，誉满蓉城。曾参加“康春京剧团”与小神童、茹秀成等合作，在成都附近的县巡回演出。1948年去当时的西康省雅安市演出。1949年后期（据说当时在德阳县演出）整个戏班集体加入解放军部队文工团（队），随部队旋去西康省雅安市。1952年孙所在文工队转业地方并组建成雅安市京剧团，孙盛辅任副团长。20世纪50年代后还曾率领雅安市京剧团来成都短期演出过。后来西康与四川合省，雅安不再是省会而只是专区（地区）的市，剧团则于1980年合并入渡口市京剧团，孙盛辅改任艺术委员会主任和艺术顾问。20世纪50年代以后，曾不止一次再度回成都短期演出。他积极参加新编古代剧和现代戏的演出，参演剧目有《文天祥》、《闯王旗》、《海瑞》、《戚夫人之死》、《万水千山》等。他的大半生有四十四年（1939至1983）都在四川度过，1980年在成都公演《哭灵牌》、《空城计》录制电视全川播放，深得观众赞赏。曾一度在成都群众京剧团担任主演，与师兄刘荣升合作。他还曾与刘荣升、蒋叔岩合作《四郎探母》，由刘荣升饰演佘太君。他的表演善积各家之长，兼有余叔岩的精致婉转、孙菊仙的激扬哀烈、谭富英的刚柔相济、雷喜福的声情皆备。他以唱传情，又不重唱轻做；他不拘一格，敢破陈规，兼得诸家优势，又无门户之见，宗“北”而敬“南”，揣摩“南派”特色，学得《徐策跑城》、《追韩信》等剧，扩大艺术视野，因而能塑造出文天祥、海瑞、黄忠、杨延昭、鲁肃、刘备、诸葛亮、宋士杰、红军团长（《万水千山》）、周昌（《戚夫人之死》）等一系列栩栩如生的人物形象。孙盛辅艺精品端，诲人不倦。渡口市京剧团业务骨干范少康、刘玉佩、马子豪、龙化德等均为其门生。1982年在雅安病逝，终年74岁。