孙钧卿，男，京剧老生。上海人。自幼爱好京剧，13岁起拜产保福习老生。20岁以票友身份登台，在演出实践中技艺大进。常与梅兰芳、周信芳、盖叫天、马连良、程继仙、金少山等同台。与程君谋、赵培鑫并称为老生“票友三杰”。1949年正式“下海”，与李玉茹在上海中国大戏院同台演出。先后参加江苏省京剧团、华东实验京剧团，在南京、上海等地演出。1957年调入梅兰芳京剧团，1958年支援陕西省京剧团，为该团主演。孙虽出身票友，由于好学勤练，武功基础颇为扎实。幼年曾向昆曲名家徐凌云、郑传鉴学过《别母乱箭》等剧，故戏路宽广，文武昆乱不挡，还能演《挑华车》、《麒麟阁》等武生戏，曾代王金璐主演数场《三挡杨林》，梨园界传为美谈。1983年，已近八旬高龄，还参加了纪念尚小云的演出及在上海的示范演出，与尚长荣合演《将相和》、《群借华》等剧，功力不减当年。1989年，以85高龄与其子孙岳在北京举行父子同台展览演出，演出了《定军山》、《伐东吴》等重头戏。不但在舞台演出上造诣深厚，而且能书善画，在古典文学上有较高的修养，喜爱收藏私人行头，并亲自为行头设计图案，1949年以前，曾办过两次私人画展。在艺术上，继承孙、汪、刘、余诸派之长，嗓音高亢且醇厚，演唱婉转而有激情。能戏甚多，擅演剧目有《定军山》、《伐东吴》、《失空斩》、《取成都》、《清官册》等。陕西京剧团赵鲁平、马立克等均受他精心的辅导及指点。子孙岳，亦工老生。