孟丽君，女，京剧旦角。1926年15岁即于南京挑班演出极受赞誉。1927年北上来京，居住于宣武区棉花头条。她青衣、花旦、刀马旦皆精，能演梅派的《嫦娥奔月》、《廉锦枫》等，尚派的《秦良玉》等，荀派的《盘丝洞》、《英杰烈》等，并能兼演小生戏《水淹下邳》、《白门楼》等，尤其《花木兰》、《再生缘》（即《孟丽君》，又名《华丽缘》）戏中女扮男装极见光彩。她在“城南游艺园”日夜演出，有时一个月内竟演出40多场。孟丽君演《孟丽君》红遍京、津、沪等地，声誉日显。1930年当选“四后”之时，年仅19岁。曾与言菊朋、雷喜福、安舒元、唐韵笙、梁一鸣等合作演出。解放后以演小生戏为主。二十世纪五十年代任济南“大众京剧团”副团长，1963年调山东省戏曲学校任副校长。1950年她作为华东区代表，参加了全国戏曲工作会议。在全国第一届文代会时，周恩来总理握着她的手笑道：“孟丽君，好名字，孟丽君演孟丽君，希望你更多地演戏、演好戏。”周总理的音容笑貌，始终印在她的脑海中。1976年，得知周总理逝世的消息悲痛欲绝，数日不能安眠，从而引发了脑血栓症，导致半身不遂卧床不起。这位多才多艺勇于开拓奋进的京剧表演艺术家和戏曲教育家，1982年加入了中国共产党，实现了多年的夙愿。她曾任全国剧协理事、山东省剧协副主席、山东省政协副主席等职。1991年10月1日因病故于济南，享年80岁。孟丽君爱人陆少楼（武生），女婿孟喜平（孟小冬之侄）。妹孟丽华适麒派老生刘少春。