宋宝罗，男，京剧老生。号季生。生于北京。祖籍河北涞水县。父亲宋永珍，母亲宋凤云。六岁学艺，1924年宣统皇帝赶出故宫时为冯玉祥的庆功大会上，就登台献艺，当时还只七岁。1933年（16岁）起开始学画、刻印。曾为齐白石、徐悲鸿、李苦禅、张大千、孔祥熙、梅兰芳、陈潜、周信芳等名人刻章制印。后在浙江京剧院工作。由汪桂芬的弟子黄少山先生开蒙，唱腔是汪派的特点，逢高必拔，拔至必顶。1954年夏，宋宝罗先生在李万春先生领衔的北京市京剧一团演出过《黄鹤楼》，宋先生演刘备，曹艺斌演赵云，毛世来反串周瑜。在《逍遥津》中演汉献帝，曹艺斌演穆顺，钱鸣业演曹操。后加入浙江省京剧团，为主演。1961年与张二鹏、陈大濩、赵麟童、陈幼亭、鲍毓春、李瑛等赴沪演出，深受欢迎。1981年又与张二鹏领衔演于上海天蟾舞台，主演《武乡侯》、《逍遥津》、《朱耷卖画》等剧，功力不减当年。他嗓音高亢，演唱富有激情，且精于书画，《朱耷卖画》一剧，当场挥毫。他还从事戏曲教学工作，浙江省京剧团杨超等均受其教益。擅演剧目有《汉献帝》、《武乡侯》、《哭秦庭》、《朱耷卖画》、《辕门斩子》、《伍子胥》、《斩黄袍》、《失空斩》、《碰碑》、《赠绨袍》、《取帅印》、《取成都》等。退休后，有自传书《艺海沉浮》出版。2017年在杭州家中安详离世，享年102岁。