宋小川，男，京剧小生。生于北京。1973年考入中国戏曲学院，初学武生后改小生，师承江世玉、李德斌、傅德威、李金鸿、叶少兰、金桐、黄定、衡和华、杨明华等，在校期间学习演出了《雅观楼》、《岳家庄》、《罗成叫关》、《奇双会》、《连环记》、《白门楼》等剧目，1982年毕业分配到中国京剧院。他扮相俊美，嗓音清脆圆润宽厚，文武兼备，表演潇洒自然大方，是一位难得的小生文武全才。在纪念著名京剧表演艺术家、教育家王瑶卿先生诞辰100周年之即，与著名京剧表演艺术家杜近芳同台演出了京剧《柳荫记》，在剧中扮演梁山伯，获得成功，引起了戏剧界的关注。1987年拜著名京剧表演艺术家叶少兰为师，成为叶派大弟子。同年在全国青年京剧演员电视大奖赛中荣获最佳表演奖。1994年在凯华杯全国歌戏双栖明星广播电视大奖赛中荣获金奖。2000年在文化部举办的全国优秀青年京剧演员评比展演中荣获一等奖。他曾先后多次随中国京剧艺术家演出团赴香港演出，并先后出访了美国、法国、意大利、德国、日本、澳大利亚、匈牙利等国家，与著名京剧表演艺术家袁世海、杜近芳、方荣翔、李宗义、王晶华、刘长瑜、李维康、张学津、马长礼、杨春霞等同台演出了《群英会》、《龙凤呈样》、《谢瑶环》、《玉堂春》、《苏小妹》、《穆桂英挂帅》、《白蛇传》、《四郎探母》、《桃花村》、《赵氏孤儿》、《西厢记》、《望江亭》、《凤还巢》、《佘太君抗婚》等剧目，并自己主演了《吕布与貂蝉》、《周仁献嫂》、《陆文龙》、《平贵别窑》、《罗成叫关》等小生戏。长期为张火丁胯刀，堪称珠联璧合，为张增色不少。近年来，曾参加过多部电影、电视剧的拍摄工作。如：《大汉天子》、《琉璃厂传奇》、《曹雪芹》、《朱元璋》、《司马迁》、《西施》、《戏说乾隆》、《霍女》、《梦中情》、《乐昌公主》、《陆游》等。在电影《霸王别姬》中特邀担任香港著名歌星、影星张国荣的京剧化妆师。在京剧电影《江姐》中扮演甫志高并担任副导演。特别是在电视剧《大宅门》中扮演的万筱菊，给广大观众留下了深刻的印象。为中国京剧院一级演员，中国戏剧家协会会员，中国文艺人才研究协会会员。