宋遇春，男，京剧武生、文武老生。原名仲杰。为久负盛名的河北梆子旦角“毛毛旦”宋永珍之次子，其母宋凤云为京剧界的第一位女丑演员。宋遇春1923年小学毕业后，即入“群益社”科班学艺，工文武老生，排名宋益俊。宋益俊入科后，主要是向张玉峰先生学黄派武生戏和天霸戏。张玉峰教戏极其认真，一出戏不教磁实了决不罢休。由于宋益俊天资聪慧悟性强，极受张之器重，因而要求也就更加严格。过去科班讲究“打戏”，打戏打戏焉有不打人之理，当然宋益俊也不例外，要求越严格，挨打次数也越多。孟凤仪、程晓亭、张立英等都曾教过他，头一出老生戏学的是《鱼肠剑》，后来又学了《献地图》、《打窦瑶》、《胡迪骂阎》、《一捧雪》、《乌龙院》等。并向黄少山学了关公戏《战长沙》等。还学会了技巧难度很大的梆子《五雷阵》等。在严师和父母的严格督促下，他更加刻苦用功，技艺突飞猛进，成为“科里红”的主要演员。张玉峰更加喜爱于他，料定其将来必成大才，遂有意招其为门婿，后因张女早逝未能如愿。1924年冯玉祥将军与李德全女士举行结婚典礼，在南苑机场举办三天堂会戏，由崔灵芝亲率科班全体师生演出。头天打炮的开锣戏，就是刚刚人科不足一年的宋益俊演出《献地图》，他年纪虽小，但演出却唱做俱佳，受到热烈欢迎。演完刚进后台，又被管事的范文英临时派了个活儿，是陪冯将军的部下唱梆子《三娘教子》的薛倚哥，小小年纪就开始“钻锅”，一边扮戏一边现学，由于他聪明一学就会。宋益俊除演黄派武生戏《马三保》、《剑峰山》、《凤凰山》、《独木关》、《百凉楼》、《溪皇庄》等戏外，亦常演《恶虎村》、《连环套》、《霸王庄》、《骆马湖》、《殷家堡》、《东昌府》、《鄚州庙》、《八蜡庙》、《洗浮山》、《杀马刚》、《画春园》、《刀劈三关》、《林冲夜奔》、《狮子楼》（带血彩）、《翠屏山》、《I陆潼山》、《嘉兴府》、《卧虎沟》、《卧虎洞》、《潞安州》、《战宛城》、《战渭南》、《战冀州》、《诈厉城》、《长坂坡》、《风鸣关》、《黄鹤楼》、《定军山》、《伐东吴》、《下河东》、《南天门》、《鱼肠剑》、《胡迪骂阎》、《打窦瑶》、《乌龙院》、《一捧雪》、《三娘教子》及梆子《江东记》、《五雷阵》等。《战长沙》是黄忠、关羽均演，《古城会》和《华容道》是向宫中太监陈子田学的，因陈公公也曾在该班演出过。后又陆续演出了《斩车胄》和《走麦城》等关公戏。该班还经常根据真人真事及时编演一些时装戏。宋益俊21岁时，首演时装戏《啼笑因缘》，演樊家树，小马五饰沈风喜，蔡莲卿饰何丽娜，当时非常叫座。随之又排演出《枪毙王小四》（宋饰王小四）、《铡杜小栓》（宋饰杜小栓）等剧，都极受欢迎。最吸引观众的是《无头案》，这出戏是根据1923年轰动京城的一起凶杀案编演的。案情为掖县武丕先，在北京打磨厂经营隆和成铜器铺，因赴东北办事，将其铺面托付给老乡鞠鑫（字芝鸿，旧北京商会会长）临时照看，不料武病故于哈尔滨，鞠鑫顿起不良意欲吞其产，遂将武的遗孀张氏杀害，将其头、脚埋于东便门二闸北黄带子沟，尸身打成包裹暗放开往天津的火车厢内，列车行至天津“包裹”无人认领，经查验包内为一无头女尸，这一无头案件顿时轰动京津，时有马英臣（即戏剧家马少波之父，剧中改名马良臣）鉴于各种迹象，判定张氏系为鞠所害，出于义愤抱打不平，乃挺身出首告发鞠鑫图财害命。奈苦无实据，鞠鑫暗中勾结官府，马老竟被以诬告罪反坐。后经各界声援，并将张氏头颅、断足找到，况张氏所戴耳环经验证为掖县制造，证据确凿案情大白，鞠鑫及子侄三凶犯伏法。后在各界舆论支持下，大总统黎元洪向马英臣颁发了亲题褒匾额“任侠风高”，并赠刻有“替天行道，锄暴安良”的宝刀一把，并由内务部颁发褒扬证书及紫绶金质褒章。宋益俊在该剧中饰马良臣，赵起荣饰鞠鑫（后改庞德云扮演）。剧中“托兆”一场，台中挂有白色大纱幕，女尸盘腿坐帐，当马公半夜做梦之时，突见张氏之头忽然离胫而起，悠悠荡荡，飘来飘去，令人毛骨悚然，在当时这彩头极为新颖，加之张氏有诉说被害的大段唱腔，以及马公惊醒后的精彩表演和声情并茂的整套唱腔，极为吸引观众，以致连演连满久演不衰。宋益俊23岁时，于天桥吉祥戏园贴演《走麦城》，该剧是当年随孟丽君在外地演出时，跟毕德林老先生学的。后夏月润来京于第一舞台演出此剧，他抓住这次难得的学习机会，买来铅笔多支，把它一折为二，两头削好备用，这样一支就当四支使了，又利用别人送他的“海报”边条做为白纸使用。进入剧场便躲在一边，偷着边看边记，看一场记一场，看了一出戏，偷了一出“总讲”，当时的兴奋心情，比吃了蜜还甜。回家后又根据毕先生所教，认真琢磨加工提高，后来终于正式演出了。不想被素有“活关公”之誉的李洪春先生得知，李老抱着怀疑的心情前往观看。那时戏曲界门户之见相当严重，不是以艺术高低而论，而是以珠市口大街为分界线。所谓街南即指天桥一带，街北则指大栅栏一带，好像在街南演出艺人的身份、水平就低人一等，因而受到歧视。那日李洪爷进场后，消息立即传至后台，年轻的宋益俊并没有背上思想包袱，反而更加认真地演出。李洪爷看后连声称赞道：“想不到这儿竟有这么一个好演员，而且老爷戏演得如此之好。”不久宋又在华乐戏院（今大众剧场）演出《古城会》，李洪爷同何佩华又去观看，演出后宋急忙奔向前台请李先生多提宝贵意见，李先生当即夸奖了他一番。临走时。约定过两天到大栅栏口“天蕙斋”鼻烟铺杨掌柜那里见面再聊。本来宋益俊对李先生的文武昆乱不挡特别是关公戏的表演仰慕已久，今天又亲耳听到李老的鼓励，心情十分激荡。是日，他衣冠整齐地前往天蕙斋赴约，爷儿俩谈得甚是投机，后几经接触，李先生决定收宋为继吴彦衡后的人室弟子。宋喜出望外，因崇敬李洪春先生，遂将宋益俊改名“宋遇春”，即“遇到洪春”之意。拜师后不久，即随先生赴外地演出，给李先生演配角，如关公戏中的关平、张辽、廖化、刘备、鲁肃、吕蒙、普净、华佗等，借此机会认真观摩学习，并抓紧时间向李老问艺。在李先生无演出时，就搭散班。曾与言菊朋、奚啸伯、徐东明等同台演出，一度同时搭过五个班，忙得一日竟连赶三包，并傍言慧珠和童芷苓分赴东北及南方演出。1936年宋遇春25岁时，与张淑芝女士于“全蜀会馆”举行结婚典礼。婚后不久即与李先生搭梁秀娟班演出《汉明妃》，李饰王朝山，宋饰汉元帝，陈富瑞饰毛延寿。随后又应孙毓堃之邀，在吉祥戏院演出《四平山》，孙饰李元霸，宋饰裴元庆。赴戏院之时，仅雇到一辆人力车，为了不误场，夫妻只得同乘一车，在那封建年代确实少见。宋还未走进后台，同仁们便你一言我一语地开起了玩笑。演出获得成功，孙毓堃非常高兴，并希望再度合作。不久宋遇春于庆乐戏院演出了《汉寿亭侯》，李先生看后极为满意。1939年搭李砚秀班，头出戏为《北汉王》（即《汴梁图》），李饰柳瑞莲，宋饰刘承佑，前面唱联弹，极受欢迎。《千里送京娘》李饰京娘，宋饰赵匡胤。尤其是《红龙涧》为李砚秀独有剧目，李饰娟娘，宋饰周庄，姜铁麟饰高通海，贯盛吉饰欧阳德，曾红极一时。同年年底，应上海更新舞台董兆斌之邀，随同李洪春先生赴沪演出，同去的还有贯大元、郑冰如、刘砚亭、李一车等人。当时该班的小生是俞振飞，武生梁慧超和白云亭等。旦角郑冰如离去后又换了新艳秋。李砚秀来此后演出《花蕊夫人》，李洪春饰赵匡胤，宋遇春饰赵光义。《玉堂春》李、宋师徒分饰蓝袍和红袍，有此二位傍演，相得益彰效果极佳。在沪演出达八个月之久。返京后，李洪春即组成了“正春社”，以连台本戏《铁公鸡》为主，兼演其它武戏和关公戏。《铁公鸡》由李洪春饰向帅，宋遇春饰陈国瑞，李盛斌饰张嘉祥，贺玉钦饰张玉良。为演好此戏，宋遇春自己还专门制作了一套崭新的行头，由于他刻画人物逼真，每次演出观众喝彩不绝。为重修松柏庵，正春社于长安大戏院举办了一场隆重的义演，定为武生大会。剧目是全部《马超》（从《反西凉》起至《两将军》止），演员为李盛斌、傅德威、袁金凯等一人一折戏。大轴是《莲花湖》，李洪春饰胜英，宋遇春饰韩秀。演出的全部收入都用于松柏庵东跨院大殿翻修工程。演员全都尽义务，即不拿戏份儿也不留名，只有一块“重修松柏庵武生大会”的刻砖，砌在墙内永做纪念。正春社经过两年半的演出活动后，因一部分人随李盛斌南下，随即报散。宋遇春尽管演出频繁，但经过多年的刻苦学艺和艺术实践，终于将李先生的几十出“关公戏”（包括每出戏的配角、龙套的总讲），以及文武老生戏——继承下来。宋遇春为了学余（余叔岩）唱腔，经常在深夜到余叔岩住所偷听余氏吊嗓，余吊嗓是在夜深人静之时，为了不让别人偷听偷学，便吩咐看门人严格把守大门。宋遇春为达到偷学的目的，常常送给看门人一些茶叶等物，以求高抬贵手，这种如饥似渴的学艺精神，真是难能可贵。他在贤内助的支持和帮助下，对事业更加上进，不仅苦学老生戏，对武生戏亦想方设法学会，虽然自幼从张玉峰学习黄派武生戏，并有一定艺术造诣，但对杨派武生戏崇拜之至，自己家住三眼井胡同，距笤帚胡同杨家仅隔两条胡同，通过李洪春先生的引见，常与高盛麟、刘宗杨同去杨府，从聊天谈戏中，加深了对杨派的理解。杨老板知其为“毛毛旦”之子，故于高兴时还为其说说某些戏中的身段及唱念，回家后立即认真回忆和琢磨，日积月累，学习杨派也就有了一定成就，真是功夫不负有心人。尚小云先生一向重艺爱才，从没有南北门户之见，这是众所公认的。为培养和提携后进，于1937年农历大年初一起，在第一舞台为宋安排六天演出，戏码为《百凉楼》、《莲花湖》、《青石山》、《洗浮山》等，演出后颇受尚先生赏识。在尚小云的“重庆社”，他傍尚先生演出《九曲黄河阵》饰陆压道人，李宝櫆饰姜子牙，袁世海饰赵公明，年幼的尚长春、尚长麟分饰哪叱和木叱。《梅玉配》饰苏阳，筱翠花饰韩翠珠。《梁红玉》饰韩世忠，《摩登伽女》饰阿难和尚，《谢小娥》饰小娥父，《汉明妃》饰汉元帝，以及《林四娘》、《九阳钟》、《北国佳人》、《青城十九侠》、《虎乳飞仙传》、《乾坤福寿镜》等剧。1937年随尚小云到上海演出，同去的还有袁世海、阎世善、张云溪等人。一次演出《乾坤福寿镜》，饰海俊的李宝櫆因事来不了，管事的就让宋扮演，可当时他不会，幸亏同住一饭店的马连良恰好来到后台，忙对宋说：“不要紧，这海俊是我第一个傍尚老板唱的，来！我给你说说，就凭你，一学就会。”这出戏虽然是现“钻锅”，但却受到尚先生的夸赞。不久，“七七事变”爆发，随团匆匆返回北平。一次在长安戏院演出大合作戏《法门寺》，演员有尚小云、马连良、金少山等诸多名家。戏已开演很久，可扮演刘瑾的金老板还未进来，急得尚先生直跺脚，并说：“今后再不和他（金少山）同台了！”马连良急忙走到宋的面前，让他扮演的宋国士加一“吊场”，以拖延时间，宋忙说：“这节骨眼儿，在台上没完没了的，观众还不把我给轰下来？”马先生说：“不会，你宋老二人缘好，台下决不会把你轰下来！”他只得现编词硬着头皮，尽量“马后”（拖延时间），终于把金老板盼来了，不然这出戏不知该如何演下去。由于他为人聪明，虽然临时现“钻锅”，但却能做到“不洒汤、不漏水”，而且还有一定的创造力，令人钦佩，因此尚小云更加器重他。尚小云不仅邀他配戏，而且让其到“荣春社”协助工作，因看其年轻有为，委以文武总管事，每日不离左右，成为得力助手。尚小云凡有事都找“小宋”，甚至家务事都非他不可，足见关系相当密切。尚小云不仅对他婚事和宋父的丧事，关心备至，就连宋的长子虎子办满月，也亲到两益轩饭庄贺喜。尚小云先生对宋家三代如此厚爱，可想对宋是多么的器重。宋遇春始终对李洪春和尚小云两位先生的知遇之恩，铭记在心终生不忘。在荣春社工作期间，不仅常傍尚小云演出和协助工作，还要抽出一定时间任教，他教戏完全是按照当年张玉峰先生教戏办法，从主角到龙套全教。教尚长春《翠屏山》，因“杀山”一场要唱梆子，在演出时还亲自为其请来梆子班的伴奏人员。还给尚长春、李甫春、时荣章说过《九曲卧虎洞》，给李甫春说过《打窦瑶》，给陶荣耀说过《荒村怪侠》，给孙瑞春说过《鄚州庙》等戏。并常为学生们攒戏。荣春社非常重视因材施教，如孙荣蕙原学净行又改生行最后归旦行。他曾向宋先生学《凤鸣关》、《定军山》、《洗浮山》、《截江夺斗》。一日尚小云拍摄剧照少一宫女，临时给孙荣蕙扮上，尚先生一看孙非常漂亮，便找到宋说：“小宋，和你说个事儿，荣蕙从身条、扮相学旦角更为合适，把你这学生借给我吧。”宋忙说：“好！虽然我舍不得，但咱们不能埋没人才，就让他跟您学旦角吧！”果然后来孙荣蕙成为尚派艺术的卓越继承人。宋遇春不仅在荣春社演戏、教戏和攒戏，同时还要到正春社傍李洪春先生演出。此外，李万春也常邀他到永春社演出，傍李万春演出《武松》饰何九叔，《过五关》饰普净。此两角色戏虽不多，但他演来极为传神，使戏大为增色，至今还为人们所称道。《生死桃园》李万春自《走麦城》起到《战犹亭》上，连在一起演出。《走麦城》李饰关平，宋饰关羽。《煤山恨》李饰祟祯，宋饰王承恩，最后崇祯吊死一场，两人配合默契，扔接盔头恰到好处，双双自缢的高矮亮相堪称一绝。在魏莲芳主演的《董小宛》中，李万春饰冒辟疆，宋遇春饰顺治，也颇受欢迎。并与魏莲芳演出《秦香莲》饰陈士美。与李万春合演过《伍氏三雄》等多戏。李万春曾任宋为“鸣春社”名誉社长，曾为王鸣仲说过《锤震金蝉子》等。1947年宋遇春应童芷苓之邀，赴南京、上海演出，剧目有《乌龙院》、《红楼二尤》等，到达上海不久，台湾来人邀他们赴台演出，童芷苓开始曾有意赴台试探路子，但宋等多数人，一怕营业不佳，二怕整个大陆解放了怎么回来？故不愿前往，去台一事就此作罢。后与高盛麟、李宝櫆、艾世菊等人成为天蟾大舞台的基本演员。在此期间，擅演关公戏的林树森和唐韵笙，每遇戏中有张辽一角，都请宋遇春前来扮演。上海解放不久，宋遇春与高盛麟被徐荣奎邀去常州、无锡演出。数月后，高又被武汉来人邀走，年底宋被上饶剧场经理孟玉亭邀去，当时上饶京剧团有武旦金少春、旦角耿苓秋等人。在政府的支持下，宋遇春、金少春、耿苓秋三位主演，取三人之名组成了“春秋剧社”，宋任团长，金、耿任副团长。数十年来他始终坚持对艺术负责、对观众负责的宗旨。演出或排戏时，平日好饮酒的习惯立即停止而滴酒不沾。即使是感冒发烧，甚至外伤溃烂，都佯装无事咬牙上场，坚持工作。他不仅演主角认真，就是演配角也同样出色。如《玉堂春》之蓝袍、《逍遥津》之穆顺，《尤三姐》之贾琏等。并能串演《秋江》之艄翁，《智斩鲁斋郎》之鲁斋郎，《评雪辨踪》之吕蒙正等。甚至偶尔贴演《锁五龙》之单雄信，都能得心应手，获得好评。每逢星期六、日均常客满，节假日连演半月不衰。1952年耿苓秋离团到唐山京剧团，剧社改名为“上饶实验京剧团”。他非常重视对青年演员的培养和提携，《长坂坡·汉津口》本是自己常演剧目，却让给青年演员并为其把场。在青年演员芮康英、陆盛英（原四维戏校焦维英）等演出的《秦香莲》中，宋饰王延龄使戏大为增色。他不仅在业务上提携后进，就是在待遇上亦是如此，多次调工资都主动让给青年演员，即使团内决定给他调，他也主动弃权，并曾主动降低工资。直至退休返京后，不少中青年演员还常有书信前来问艺问安，使他深感欣慰。1953年任益亭、任正春父子也参加了唐山京剧团，离开了上饶。不久，有陈氏父子由山东来此搭班，由于陈对宋不了解，有轻视之意，结果方知自己这主演比不了宋的配角，未演几场就只得主动撤走。后来陈听亲友对他说：“你跟宋遇春较劲儿，那不是自讨无趣吗？”1957年应南昌之邀率团前往，待到那里一看，竟有七个剧团来此，就连盖叫天也来此演出，这哪里是一般演出，简直是擂台赛。宋当即召集全团开会，要求大家全力以赴认真对待，排出了观众爱看的硬戏码，自己除演关公戏等拿手剧目外，并与妹妹宋紫珊合演《评雪辨踪》，这出戏经他一演，不要说观众，就连同台的妹妹，也被他的演技所折服。此次演出反应极好，上座率一般都达到了七、八成座，这是其它剧团所不能比拟的。宋遇春的关公戏是全国京剧界闻名遐迩的，早年即有“二号李洪春”之美誉。到上饶不久即演出了《古城会》，当即轰动了江西省，对他扮演威武庄严的关羽，《江西日报》发表专门评论加以赞誉。早在二十世纪五十年代，就有评论称他是全国“两把半大刀”中的“半把刀”，那两把一把是北京的李洪春，另一把是上海的周信芳。他虽然关羽戏会得极多，如：《桃园三结义》、《斩华雄》、《斩车胄》、《屯士山》、《赠袍赐马》、《斩颜良》、《诛文丑》、《封金挑袍》、《过五关》、《古城会》（代问樵），《华容道》（代交令）、《战长沙》、《单刀会》、《水淹七军》、《走麦城》、《捉吕蒙》、《捉潘璋》、《斩越吉》等等。但他从不满足已有的艺术成就，凡遇有演关戏者，必亲往观之。他曾观摩过四十多位不同流派、不同剧种的演关戏者，吸取他人之长，来丰富自己的表演艺术。他演了一辈子关公戏，也改了一辈子关公戏。为此，他熟读《三国演义》，对与人物有关的年代、时间、地点、背景及身份等悉心研究。故此，凡他认为不合适和不合理的地方，都予以改正，改后再通过演出实践，直至认为改好了为止。譬如《华容道》，周仓有句“有请父王！”他认为这不合理，王者乃刘备非关羽，称王乃死后封神之称，应称“父帅”为宜。在上饶的三十多年中，他除演关羽戏和武生戏外，也常演老生戏和新编历史剧，以及现代戏。如《四进士》、《一捧雪》、《斩经堂》、《徐策跑城》、《萧何月下追韩信》、《群英会》、《打渔杀家》、《镇潭州》、《赵五娘》、《秦香莲》、《坐楼杀惜》、《浔阳楼》、《文天祥》、《海瑞上疏》、《青山英烈》、《云罗山》、《于谦》、《守扬州》、《洞庭湖》、《九件衣》、《节烈千秋》、《易水曲》、《八一风暴》、《井冈山的黎明》、《霓虹灯下的哨兵》等剧。1965年上海举行华东区现代戏会演，一出《风雷渡》的老船工形象，获得大会一致好评。为了力求出新，他率剧组到南昌集中排演40余天，他反复设计唱腔，并把多年到江边观察划船的运作，进行艺术加工和创造用来丰富表演，使一个完美的老船工形象生动地展开在舞台，给观众留下了不可磨灭的印象。1966年他再次率团赴南昌演出，就在此时动乱的年代来临了，他急忙率团返回，只见不提名的大字报已开始出现，不久，各种莫须有的罪名强加在他的身上，随之又被关进了既无窗户又漏水的地下室，恰似坐水牢一般。批判时，挨打是常事。他当时已年近花甲，却还要被强迫去干扛箱、拉煤、运米等重达七、八百斤的重体力劳动，而且每月的生活费只有11元，当时的处境和生活十分艰难。1968年总算发给67元的“工资”了，但还要供养北京无工作的老伴儿母子两人。这样的艰苦岁月直到1972年，后来允许他参加样板戏的演出了，但不能演正面人物，只能演《红灯记》的鸠山；《智取威虎山》的座山雕；《杜鹃山》的毒蛇胆；《平原作战》的龟田；《龙江颂》的常富等反面角色。直到1978年，被任命为省委书记的黄知真同志来此过问落实政策情况后，才恢复他在剧团及社会上的一切职务，并被聘为江西省文联理事。他热爱党热爱社会主义，热爱京剧事业，自1951年先后任上饶市戏剧家协会主席、市文联副主席、市工会联合会执行委员、市文艺工会代理主席、市戏剧艺术委员会主任、京剧基层委员会主任等职务。1953年被选为市政协常委、市人大代表。1962年被选为江西省政协委员。1980年即将退休回京，但他毕竟在上饶度过了三十多个春秋，对这里的领导和同事，对这里的剧团和剧场，对这里亲爱的观众，以及这里的山山水水，都有着深厚的感情，若退休离去确实恋恋不舍，为此，不顾年高路远，再一次率团赴远郊县及山区演出了《古城会》、《战长沙》、《华容道》等拿手剧目。就在返京前还为上饶的观众做了告别演出《一捧雪》，“莫成替死”一折，他把莫成这一人物的悲哀、绝望、临刑前魂不附体的情态，表演得淋漓尽至，给观众留下了深刻的印象。说戏或排戏，参加义演，都是尽义务而不取报酬。他教戏认真负责，前来问艺者男、女、老、中、青演员都有，那怕是问几句台词，他却能把全场乃至全剧都说给来人。不要说关公戏和老生戏，就是武生戏，也是艺宗黄（月山）杨（小楼）两家，可以说黄派的“老头戏”，杨派的天霸戏，他都无一不会，而是都是“总讲”。尽管他会的多，又有丰富的舞台经验，甚至被称之为“戏词典”、“戏包袱”，但他从不教他没唱过的戏，他说：“我不能蒙人家！”一语道出了一个艺术家对艺术负责，对学艺者负责的高尚精神和高贵品德。1983年，童芷苓专程进京与他再度合作《坐楼杀惜》，虽然当时他已是72岁高龄，但演至“杀惜”前愤怒已极时，牙咬的咯吱咯吱响，加上身段和面部表情，台下立即“炸了窝”，顿时掌声雷动。他这一特技，早在科班之时即已出名。此二位的演出，给中青年演员做了很好的示范，先后在中国戏曲学校排演场、西单剧场、物资礼堂、人大会堂小礼堂演出四场，但仍未能满足各界之要求。前三场演出后，中国剧协专门组织了座谈会，戏剧家马彦祥说他连续看了三场演出，一再称赞宋遇春的精彩表演，并说再演时我还去看。因宋不善于出头露面，尤其这种场合，因此推故未到会场。1986年陈永玲又与他在政协礼堂合演此剧，有关单位还录了相。1990年2月陈又提出赴天津再次合演此剧，奈当时宋因身体不适未能成行，别无合适人选，陈也只得作罢。1985年，“宣武区老年人活动站”成立，在大栅栏礼堂（原新中国电影院），为老年人演出了《扫松下书》。1986年“五一”节，再次为老年活动站义演了《四进土》，受到老年人的热情赞扬。同年为庆祝宣武区政协成立30周年，亲自为风雷京剧团排演了《八蜡庙》。同年12月初，年已九旬的李洪春先生率子在吉祥戏院为残疾人举行义演《刮骨疗毒》和《古城会》，宋遇春不顾有病之躯，再次为李先生配演华佗和刘备两个角色。1990年，为纪念徽班进京200周年，他又参加了宣武区政协和宣武区文物文化局举办的京剧演出活动。亲自为风雷京剧团排演了绝响多年的黄派戏《溪皇庄》。由于此剧多年无人演出，青年演员几乎无人见过此戏，更何况这是一出多角色、多场次、多表演、多武打的大群戏。在时间紧，困难大的情况下，他不顾八旬高龄的有病之身，亲到剧团为数十名演员一人一人地说，一场一场地排，既要把黄派风格真实地表现出来，又要把武打档子按原剧风貌再现出来，还要让新老观众从内心里叫出好来。结果这出即将失传的黄派剧目，通过著名演员张宝华等人的通力合作，达到了预期的效果。同时还亲自登台做了《骆马湖·问樵酒楼》的示范演出，不料此次演出，竟是宋先生的绝唱。他早有一个宿愿，就是像李老对自己一样，要把毕生的艺术传给一个合适的人选。长子惠良远在兰州，既要演出又做行政工作，不能常在身边。次子宋锋虽在北京，同样也因繁忙，使他不能长时间连续地全面继承。最后选定了杨派武生孙毓堃的得意弟子沈宝祯，在短短两年多的时间里，不仅把自己演出过的所有关公戏，不管宝祯原来有与没有，都从头至尾把各个剧目，各个场次，各个角色都认真地传授给了他，师生还对个别地方，认真推敲改动词句，使其更合理更精练。而且还把自己所会的黄派武生剧目，细致人微之处乃至小节骨眼儿，都一一详尽地倾囊相授。宋遇春在长达70年的艺术生涯中，不仅能演黄派和杨派的武生戏，而且能演各种流派的老生剧目，更擅演几十出关公戏，甚至能串演旦、净、丑各个行当，是梆子、京剧集于一身的全才演员。在与诸多名家合作中，博采众长，融汇贯通，逐渐形成自己的艺术风格，是一位戏路宽广、腹笥渊博的戏曲艺术家。他从学艺到退休，从退休到逝世，可以说一天也没有离开戏，正如有人说他是：“为演戏而生，为不能唱戏而死”，退休回京后，除教戏和演戏外，闲暇之时就琢溯出戏还要改，哪些戏词还不合适。当想到京剧不景气之时，就深感不安，总是希望常有人来学戏，好把自己所会的传授给更多的人。在家养病期间凡是有人来，不管是学戏还是聊戏，只要一提“戏”，立刻精神振奋，滔滔不绝地聊起没完。就在去世的前两天，俞大陆前来看望，此时他已病卧床榻，由于很少进食，言谈已很吃力，当知俞即将赴台演出，便挣扎着为他谈了《回荆州》中应注意之处，惟恐不清还用颤抖之手写下了已不工整的词句。远在杭州的四弟宋宝罗，闻其病讯后立即赶来探望，这最后的兄弟相聚，他谈论的话题还是“戏”。就在弥留之际，还在喃喃自语地说：“《古城会》还有个不合适的地方要改……”，老伴儿张淑芝让他写下来，可惜他已不能动笔了。沈宝祯、萧润增再次到百合园探望宋先生时，从眼神、手势和微动的嘴，可以看出他还想说“戏”呀，但最后的时刻来临，已来不及再说什么了。令他欣慰的是他的孙女宋怡，入中国戏曲学院附中前，即参加北京少儿京昆艺术团，并被破例吸收为“梅兰芳艺术研究会”会员。曾多次获北京及全国性少儿京剧表演奖。并出访过日本、马来西亚等国，获得极高评价。是宋家的第四代京剧演员。1993年4月28日17时，宋遇春先生溘然长逝，享年82岁。