小王桂卿，男，京剧武生。原名王强华。他是武生王桂卿之子。自幼随父习武生，兼学老生。20世纪50年代与筱高雪樵、迟世恭、黄桂秋等组成新民京剧团，任团长兼主演。1959年上海京剧会演时主演《雅观楼》颇得好评。1962年并入上海京剧院，与李仲林、王正屏、沈金波、汪正华等同台演出。1976年进京拍摄影片《雅观偻》，同时为电影现代京剧《杜鹃山》作技导工作，并为柯湘的出场和雷刚所舞的整套大刀进行了设计，获得一致的好评。20世纪80年代后期在江苏任教。1998年参加央电视台“金虎闹春”春节戏曲晚会上演出，演出剧目为《徐策跑城》。他文武兼长，能戏甚多。擅演剧目有《水帘洞》、《闹龙宫》、《金沙滩》、《连环套》、《四平山》、《雅观楼》、《闹天宫》、《借扇》、《战东吴》、《走麦城》等。另外，他对麒派戏也颇有研究，许多音配像剧目由他演来颇具麒派神韵。其实小王桂卿也应该算是麒派传人，周信芳先生给他说过好些戏，只不过当他提出要向周拜师时，周说不必拘泥于泥于形式，他想学什么，周就给他说什么。1996年至2005年录制音配像，1999年拍摄了“中国京剧晚霞工程·小王桂卿专辑”。2003年在《绝版赏析》中，为李桂春、周信芳、李如春的11出海派京剧的录音片段配像。2005年《名段欣赏》录制了《战长沙》、《赵五娘》、《唐僧认母》、《明末遗恨》、《审庞吉》、《打銮驾》、《走麦城》等海派京剧。2011年在上海逝世，享年83岁。