尚和玉，男，京剧武生。尚派武生创始人。原名尚壁，字和玉，绰号“尚老道”，官称“尚老将”。生于直隶宝坻（今属天津市）大套村。尚和玉年幼时家境贫寒，他在家排行最小。7岁时开始和一梆子班学戏，工武生。久经磨炼之后，学得一身好功夫，而且唱工、做派俱佳，20岁左右就已在乡间故里有“活赵云”之称。不久便只身进京闯荡。当时的北京城是诗歌京剧名家荟萃之地。尚和玉进了玉成班，又经过一番摔打和起伏，在一出《收关胜》中饰演关胜一角，大获成功。他从三张桌子搭起的台子上一个“云里翻”稳稳落地，征服了全场。1900年庚子事变后，尚和玉回到天津发展，长达25年之久。此间往来北京、上海等地，红极一时。后从师于著名武生俞菊笙，即当时武生三大派之一的俞派。尚和玉得到了俞之内弟张玉贵、俞之姐夫张虎山二位老师的精心培养，艺路大开，后到津门及东北各地演出，崭露头角。他武功扎实深厚，身段、把子、架式、气度稳练大方，唱、念咬字真切有力。为人敦厚，演戏严肃认真，为同代杨小楼所推重。他的艺术风格是以粗犷豪壮、勇猛凝重著称，并有自己的创新。后来与杨小楼各自光大俞派艺术，并发展成为独树一帜的杨派与尚派。尚和玉凭借一身绝技，在《四平山》中演活了李元霸，每次演出都会博得满堂喝彩。杨小楼对尚和玉精湛的技艺推崇备至，曾发誓不演李元霸的戏。1926年，尚和玉应梅兰芳之邀，参加了梅剧团，与梅兰芳同台演出的剧目有《长坂坡》、《金山寺》、《凤还巢》和《太真外传》等，之后，尚和玉定居北京。在他50多年的舞台生涯中，他曾同孙菊仙、余叔岩、杨小楼、翁偶虹、刘仲秋、钱宝森、言菊朋、陈德霖、周信芳、马连良、刘喜奎、王又宸、章遏云、奚啸伯等等著名演员同台演出。上演的剧目还有《晋阳宫》、《伐子都》、《定军山》等。尚和玉作为一位杰出的表演艺术家、作为一个流派的创始人，他十分注重新人的培养。早年尚和玉曾在北平中华戏曲专科学校任教，20世纪30年代应邀到天津稽古社戏班任名誉社长、特邀教师，亲自主持子弟班的教学工作。培养了李元春、张春华、徐俊华、蔡宝华、刘武华等许多剧坛后起之秀。建国后，尚和玉在中国戏曲学校执教，又培养了一批武生人才。为了保护嗓子，尚和玉长期独居，有人将他的名字倒置过来，称其为“玉和尚”，有人还戏称他为“尚老道”，一般人都尊称他为“尚老将”。尚派传人有韩长宝、朱小义、娄廷玉、傅德威、侯永奎和天津稽古社的蔡宝华等，他们在继承尚派的基础上分别有所发展。《四平山》是尚和玉最著名的代表作，《艳阳楼》、《铁笼山》、《挑滑车》等剧也是他艺术生涯中比较重要的剧目。1957年，尚和玉病故于北京。