尚继春，男，京剧武生、老生。原名尚大顺，曾用名尚梦学，生于梨园世家。祖父尚小云，父亲尚长春，叔父尚长麟、尚长荣。6岁登台《十八罗汉斗悟空》中饰演小罗汉。11岁由父亲开蒙《武松打虎》、《夜奔》、《探庄》武生戏，后拜老生郭少衡先生为师，习老生。1965年，战友文工团招收文艺兵学员，考取北京战友文工团。1996年调入山西省京剧院工作至今。“文革期间”在佳木斯，主演《沙家浜》、《智取威虎山》《红灯记》等英雄形象，受到当地群众好评。恢复老戏又先后主演《将相和》、《乌盆记》、《坐楼杀惜》、《辕门斩子》、《武松与潘金莲》、《击鼓骂曹》、《清官册》等许多传统剧目。在《焦裕禄》一戏中成功塑造了一个县委书记的高大艺术形象，演出超百场，受到观众的好评。1987年荣获佳木斯首届“艺术节”一等奖；同年黑龙江省“首届天鹅艺术节”主演《击鼓骂曹》荣获全省“二等奖”；在《八仙过海》中饰演“吕洞宾”荣获“一等奖”并在俄罗斯演出受到国外友人的欢迎。1995年在北京参加了“纪念尚、荀、筱诞辰95周年”演出，演出剧目《武家坡》受到文化部领导及内外行的高度评价。1996年调入山西省京剧院工作，主演《狸猫换太子》演出300余场。1998年重排现代京剧《沙家浜》主演郭建光，演出100多场，荣获山西省庆祝建国五十周年献礼演出“优秀表演奖”。1998年为其祖父尚小云先生完成京剧《武家坡》音配像工作。2000年纪念尚小云、荀慧生先生诞辰100周年主演《二进宫》中的杨波，专家在北京晚报及演出座谈会上给予了表扬。1999年第三届中国京剧节，演出《大脚皇后》主演朱元璋，该剧荣获“优秀剧目奖”，中宣部颁发的“五个一工程奖”；第九届“文华奖”、“杏花奖”。2001年第三届中国京剧节，演出《三关明月》中主演杨四郎，该剧荣获“优秀剧目奖”山西省第八届艺术节“杏花奖”。第四届京剧节《走西口》中饰演一号人物常雨桥，获表演奖。2006年荣获上海“白玉兰”提名奖。