尚长春，男，京剧武生。字伯翔，曾名尚元荪。尚小云长子。6岁随父登台。初入富连成社，后入荣春社科班。从耿明义练武功，先后向王连平、沈富贵、尚和玉、丁永利、刘砚芳、钱富川、范宝亭、宋富亭等学戏，打下武生各工戏的全面基础。工架伟健凝重，身手干净稳练，唱念音清字明，吞吐有法，舞台作风严谨，上台从不惜力。坐科期间即已担纲挑梁崭露头脚。尚小云先生不仅让他学杨小楼的“杨派”，而且学尚和玉的“尚派”，兼演这两派戏，同时长靠、短打、开脸武生戏，样样拿得起来。长春先生晚年，已年逾六旬，而且身体发胖，体重达180多斤，在《战宛城》中扮演典韦，还能走出极帅极美、干净利落的“肘棒子”，这是与他同样情况的演员难以做到的。他为父亲助演《昭君出塞》里的马童，《摩登伽女》里的阿难，也都极为称职。建国后，先后参加了新编古代戏《吴国之灭》和现代戏《雪岭苍松》（曾获重奖，影响颇重）、《杨靖宇》、《铁流战士》、《红石钟声》、《林海雪原》、《柯山红日》等剧的排演。20世纪80年代奉调回京，执教于中国戏曲学院并被评为教授。长春先生有三子三女：长子尚继春，现为山西省京剧院主演，工文武老生；三子尚东辉，现为中国京剧院伴奏员；二子没有进入戏曲界。长女尚慧敏，现为佳木斯市京剧团主演，工旦角，继承乃祖“尚派”艺术极有成就。次女尚慧珠，现为中学物理教师；三女尚慧萍，现在中国戏曲学院附中工作。