尹月樵，女，京剧老生。生于北京。一工人家庭，原名刘金喜。由于家境贫寒、父亲病故，迫于生计，9岁开始学习河北梆子花旦，青衣，刀马旦。1939年在哈尔滨观看了李盛藻演出的《青梅煮酒论英雄》、《六出祁山》、《苏武牧羊》等马派戏使其第一次全方面地感受到马派艺术的魅力，并喜爱和迷恋上马派艺术，这一年在天津正式改工京剧老生，向一位叫杨玉奎的老先生学了三十多出老生剧目，曾活跃于天津、沈阳等地，同年进入沈阳共益舞台。1942年马连良先生演出于沈阳中央大戏院，尹月樵每场必看，得到一次很好学习马派的机会。1946年在哈尔滨参加革命。1948年随东北文协平剧工作团到沈阳。她与秦友梅等人合演的《九件衣》在编导、表演、舞美等各方面均有创新。1949年排演的《美人计》饰李建之，以突出人物性格和时代特色为主要出发点，唱念做打等表演程式均有所创新。1950年，毛泽东在沈阳观看了此剧，接见了主要演员，并提出修改意见。1953年，她参加中国人民赴朝慰问团，为志愿军演出，荣立二等功。1959年排演了《海瑞背纤》。1960年随沈阳京剧院进京汇报演出《海瑞背纤》、《西海郡王》，并向于世文先生学习了《定军山》，马连良对《海顼背纤》给予了很高地评价。也是在这一年如愿以偿地正式拜马连良为师，得其亲授《打棍出箱》等剧目。系马连良先生一生收过的三位女弟子之一。1962年期间，剧院派尹月樵到北京随马先生学习，得到马先生的认真教诲。文革后，尹月樵重返京剧舞台，上演了马派风格的《秦香莲》、《桑园会》、《清官册》《群英会·借东风》、《法门寺》等戏，同时还演出《四郎探母》、《红鬃烈马》、《辕门斩子》和《海瑞背纤》等一批传统和新编剧目。并向邢威明先生请教，加工了《十道本》，学习了《苏武牧羊》、《捉放曹》等。作为一名身在东北的一名马派老生演员，除上演马派剧目外，还长期演出《辕门斩子》、《定军山》、《空城计》、《红鬃烈马》等一批高派，余派，谭派的不同风格的老生剧目，使其在艺术上不拘一格的向纵深发展。她是由梆子底改唱京剧的，嗓音宽亮结实，唱功基础好，高亢激昂的唱段唱起来得心应手，演唱自然含蓄，舒展大方；抒情唱段行腔俊美别致，华丽中透出朴质，既顺畅、清新，又符合剧情和人物特征。1952年全国第一届戏曲观摩演出大会，获优秀表演奖。1959年辽宁省戏曲观摩演出大会《海瑞背纤》获奖。2006年在沈阳去世。