左文麟，男，京剧老生。汉族，生于北京。左文麟先生自幼随师姚世茹、白家麟练功学戏。十余岁时随师到全国各地搭班演出，除京剧班社外还有两插锅的地方戏班社。陪师父演《龙凤呈祥》之赵云，《群英会·借东风》之赵云（扎靠时，靠肚要向上拾起约半尺，观众看小孩可爱，称他“童伶小赵云”），《萧何月下追韩信》之韩信，《四进士》之杨春等等，他自己单演《投军别窑》、《黄金台》等戏。后又随师撘入荀慧生剧团、赵燕侠剧团，其间得到荀慧生赏识，演出之余，荀大师亲自给他和荀令莱排演《打渔杀家》，受益匪浅。1956年到西安后又得到项鼎新、林金培、孙钧卿、王金璐、陈鸿声各位艺术家的精心指教。1959年王金璐老师亲自给他排演《陆门双忠》（《潞安州》、《八大锤》、《断臂说书》），他演王佐，王金璐老师长子王展云演陆登，王老师弟子郭仲春演陆文龙。1960年孙均卿老师给他们排演《搜孤救孤》参加了“陕西省首届戏曲青年演员会演”，左文麟先生荣获优秀演员个人金质奖章。1960年被选送到北京中国戏曲学校，进行系统的深造学习和艰苦训练。荣幸得到雷喜福老师亲授《审头刺汤》、《清官册》等戏，同时得到邢威明老师亲授《清风亭》、《将相和》等戏，聆听了萧长华校长在家中授课《群英会》。在北京实习演出《清官册·审潘洪》、《桑园会》等戏时，雷喜福老师到后台亲自为徒把场子。在学习传统技艺以外，还学习了斯坦尼表演体系。1962年在中国戏曲学校以优异成绩圆满毕业，返回西安。1989年左文麟先生被纳入《陕西文化艺术名人录》。左文麟先生扮相端庄俊秀，身段潇洒飘逸，唱念清晰，表演传神，颇有马派风韵。在六十余年的舞台生涯中，先后主演了《打渔杀家》（萧恩）、《清官册·审潘洪》（寇准）、《将相和》（蔺相如）、《除三害》（时吉）、《龙凤呈祥》（乔玄、鲁肃）、《乌龙院·坐楼杀惜》（宋江）、《王佐断臂》（王佐）、《淮河营》（蒯彻）、《群英会》（鲁肃）、《失印救火》（白槐）、《定军山》（黄忠）、《四进士》（宋士杰）、《古城会》（关羽）等传统戏及《红灯记》（李玉和）、《智取威虎山》（少剑波）、《县委书记》（焦裕禄）、《甘泉》（西安市长）等现代戏和新编历史剧《射虎口》（李自成）、《宏碧缘》（骆宏勋）、《佘赛花》演（杨继业）等，以及连台本戏《七侠五义》（卢芳）等，成功塑造出鲜明的各种形象，鲜活的各种人物。均得到了各方人士和广大观众的热情赞许、支持和厚爱。1986年左先生应陕西人民广播电台邀请录制并主演与京剧有关的广播剧《不该将兄吊起来》（马先生）。退休后余热继续生辉，培育专业和业余的桃李们，均绽放光彩多次获奖。2008年在庆祝“陕西省京剧团建团五十年隆重庆典演出”时众望所归，左文麟先生以七十二岁高龄重返舞台粉墨登场，演出《四进士》一折（宋士杰）。场效异常热烈，赢得了“老当益壮，宝刀不老，不减当年”的盛赞美誉。2009年西安电视台邀请老艺术家和各行业的元老，录制庆祝建国六十周年的大型专题节目《奠基石》，左先生结合自己的艺术生涯和他第二故乡西安的蓬勃发展，见证了这座古城的辉煌变化，国庆期间滚动播出。其岳父为白家麟。夫人为白之小女白喜棣，姐夫李鸣盛。为陕西省京剧团国家一级演员，戏剧家协会会员，农工民主党党员。