常贵德，男，相声演员，原为京剧演员。出身于相声世家，是常宝霆之子。1969年毕业于天津戏剧学校。1969年至1986年在天津京剧二团任主要演员，多年来与京剧艺术家董文华、尚明珠搭档演出过现代京戏《红嫂》、《八一风暴》等和传统戏《全部红娘》、《全部陈妙常》、《全部玉堂春》、《全部吕布貂蝉》、《凤还巢》、《全部金玉奴》、《辕门射戟》、《群英会》等名剧。1986年起在天津曲艺团任相声演员。曾与马志存搭档，并创作出很多脍炙人口的相声段子《学电台》、《各有所好》、《我爱歌曲》以及传统相声《杂学唱》、《福寿全》等，他的表演不但继承了常派艺术的表演风格外，还突出了他在相声中的学唱功底，还多次参加了中央电视台举办的国庆晚会、曲苑杂坛、周末喜相逢等重大演出，特别是在1995年中国曲艺家协会和中央电视台举办的全国首届《侯宝林金像奖》相声大赛中他和赵伟洲搭档表演的相声《漫谈生行》给行内人士留下了深刻的印象。并荣获了表演银像奖和作品铜像奖的双奖殊荣。他的艺术功底决定了他的表演细腻、幽默自然、台风帅气。他还创作出《紧急排练》、《特殊广告》、《混合双演》、《口头语》、《我爱春天》、《话别》等，表现说功、学功、逗功、唱功的不同风格的相声段子。2015年辞世，享年65岁。