张云溪，男，京剧武生。为张德俊之次子，工武生，曾艺名“小张德俊”。生于上海。6岁开始练习武功，7岁在台北初次登台，在《慈云太子》中饰慈云太子、《白水滩》中饰十一郎等。12岁北上深造，在天津投拜名师，正规学习老生和武生剧目，受业于陈秀华、姚喜成、李兰亭等名师习老生和武生。童年嗓子甚佳，曾主演过《珠帘寨》、《四郎探母》、《捉放曹》、《击鼓骂曹》等。武生戏《恶虎村》、《乾元山》、《八大锤》、《雅观楼》、《武文华》、《英雄义》、《凤凰岭》、《两将军》等为常演剧目。14岁时，在《雁门关》中饰岳胜，受到尚小云青睐。遂入重庆社应三牌武生。在该班社曾与尚小云演出《金水桥》、《峨眉剑》、《青城十九侠》等戏。此期间得丁永利、迟月亭等传其《挑滑车》、《长坂坡》、《蜈蚣岭》、《林冲夜奔》、《蔡家庄》、《连环套》等剧。后又与言菊朋合作多年。19岁闯关东，一跃为头牌武生。25岁重闯京津沪汉，凭精湛技艺赢得广大观众，公认为一流的武生名家。曾与唐韵笙、周信芳、盖叫天、林树森、赵如泉等同台演出。1948年在京与张春华合组云华社，自此二张长期合作。1950年参加中国戏曲研究院京剧实验工作团（中国京剧院前身）。1951年随中国艺术团赴柏林参加第三届世界青年与学生联欢节，张云溪与张春华、张世桐、谢锐青、梁九荣五位演员演出了《三岔口》、《武松打店》、《水帘洞》、《红桃山》四出武戏，精湛的表演征服了外国观众，为艺术团的舞蹈队赢得集体一等奖。随之赴波兰、匈牙利、罗马尼亚、苏联等九国访问演出，轰动世界。1952年在全国戏曲观摩演出大会演出《三岔口》，获文化部颁发演员一等奖。1953年春末，张云溪率赴朝鲜慰问演出第一团深入前线演出，多次经受住严峻考验。返国后吸收为中共党员。1955年在罗马尼亚举行的第五届世界青年联欢节上演出《猎虎记》，荣获金质奖章。后又多次出访朝鲜、法国、英国、意大利、阿根廷、智利、巴西、乌拉圭等国演出，备受赞誉。他曾任中国京剧院艺委会副主任、二团团长、艺委会副主任，艺研室主任及剧协艺委会副主任等职。擅演剧目《三岔口》、《四杰村》、《武松打虎》、《猎虎记》、《三盗令》、《五鼠闹东京》、《十一郎》、《高亮赶水》、《凤凰二乔》等。1976年北京电影制片厂将张云溪、张春华等演出的《三岔口》，拍摄为彩色戏曲影片；由陈怀恺导演。张云溪著有《艺苑秋实》一书，由中国广播电视出版社出版。张云溪对待艺术一丝不苟，他武功深厚，技艺超群；善演人物；身段漂亮，贵于传神。对短打武生技艺的丰厚和发展有特殊贡献。老年的张云溪曾参加电影《武林志》和戏曲片《岳云》的拍摄。这两部影片先后都获了奖。此外，他还编戏、导演、教戏。如改编和导演了《大破铜网阵》、《东方夫人》、《霸王与虞姬》（山西梆子）、《奥瑟罗》等剧目。1987年他还应邀去美国进行友好宣讲活动。曾导演豫剧《花木兰》、京剧《魂断巴丘》，这两个剧目均获得导演奖。1993年以74岁高龄再次拍摄电影《沧桑梨园情》，主演古春麟老艺人。张云溪娶武生迟景昆（春明）之次女、老生迟世恭之姐淑媛为妻，与刘宗杨、袁世海为联襟。生有五子二女，长子启明原工武生后改医生；次子张启正工文武丑；三子张启忠工武生，妻为徐元珊之女徐佩玲，工旦行；四子张启善工武生，妻郑美琪，现于北京人民剧场工作；五子启全未从艺，现为方庄能仁居分号饭店经理；长女张予慧，为陕西省京剧院旦角演员；小女予懿，为舞蹈演员，爱人李富荣于国家体委工作。