张军强，男，京剧老生。生于河北省固安县。幼工武生，9岁时进入了保定市戏校京剧科，调入河北省京剧团之后，开始专工老生。1991年，初出茅庐的张军强一炮走红，荣获全国中青年京剧演员电视大奖赛荧屏奖。次年又拜奚派高徒张荣培和欧阳中石先生为师，学习奚派剧目《白帝城》、《范进中举》、《击鼓骂曹》、《李陵碑》、《红鬃烈马》等剧目，成为奚派艺术第三代传人。他嗓音苍劲、圆润，文武兼备，艺术上很有潜力，通过二位老师的指导，他在唱法、表演上都能心领神会地表达奚派的神韵及艺术特色。1994年他一举荣获在天津举办的“汪、言、余、奚”京剧四大流派展演一等奖。近年来他在北京、天津、武汉等地演出，颇受观众青睐。2000年调入青岛市京剧院任主演，排演了《智取威虎山》一剧，在各地巡回上演，引起观众强烈反响，并于年底《全国青年演员电视大奖赛》中以《范进中举》荣获最佳表演奖。2006年7月1日，调到重庆市京剧团，在新编历史京剧《大足》中担任领衔主演张军强通过学习奚派艺术，对京剧有了更独到、更深层的把握和理解，他继承发扬了奚派委婉细腻、清新雅致的艺术表演风格。他的唱腔具有奚派“脑后音”响堂的特长，音色正、音量足，听后有余音绕梁之感，给观众以若即若离、似说如唱的风格。张军强演出的奚派代表剧目《范进中举》、《白帝城》、《李陵碑》、《失空斩》、《乌龙院》和主演的《大·探·二》、《打金砖》、《四郎探母》、《红鬃烈马》及现代京剧《智取威虎山》等都具有独特的艺术风格。