张德俊，男，京剧武生。号子杰，原籍京东三河县新集人氏。其父张玉林，弟张德武。自幼随父学艺，14岁登台，20岁赴沪演出，后师事南派武生李春来，并兼学黄月山，为京、梆皆精的著名武生。擅演剧目《狮子楼》、《快活林》、《十字坡》、《三岔口》、《白水滩》、《四杰村》、《武文华》、《郑州庙》、《巴骆和》、《恶虎村》、《八蜡庙》、《荐峰山》等。尤以演《花蝴蝶》之花冲著称于世，精湛的武技和边式规范的身段为内外界所赞誉。演出时在三米多高的铁杆上，轻松自如地做出各种翻、卷、撑、挂的高难技巧，毫无令人有担心之感。他以腰、膝、脚倒挂于铁杆上，且晃悠起来越晃越大越快越高，随之突然一个后空翻轻松落下。三张半桌的高空椅子功，更是令人拍案叫绝，他以右掌为轴心，手按椅背上做环形旋转，随之双脚落于椅面上，紧接“起范儿”纵身跃起“云里翻”轻落于台面，这一连续技巧是在一瞬间完成的，给人以美的艺术享受。绝非那种小心翼翼磨蹭半天，然后暗示观众“注意，我可要翻下了！”的表演，那还叫什么艺术？当演至花冲破窗而逃时，一个“屈体后空翻”竟越过并排的三张桌，而且是头戴硬罗帽，足穿厚底靴，可以想像其难度之大，令观者赞叹不已。他的另一杰作梆子《伐子都》，不仅演出了公孙子都心毒手狠的人物性格和惊吓后神态失常的疯颠之情，而且是足穿厚底身着蟒袍翻斤斗、蹿桌子的直“趴虎”。待脱蟒后的“串小翻”、“锞子”、“倒扎虎”及“云里翻”都极为精湛。此戏若没有深厚的武功和高亢的好嗓子是不敢问津的。张德俊虽以短打武生著称，但扎靠戏同样精彩别致。《长坂坡》之赵云，仍沿用老扮相，不戴“夫子盔”，而是打“扎巾”。“掩井”一场，待糜夫人投井后，赵云单腿跪地唱“一见主母落了井……”在唱中夺枪刺死前来追杀的曹将，今已无人如此演法。张德俊曾与李春来、盖叫天、张桂轩被誉为“江南武生四杰”。1908年至津门，与李吉瑞、尚和玉、李永利、李桂春等合作。1925年曾赴台湾演出。二十世纪三十年代曾于天津竹记国剧社、永兴国剧社、剑影铎声社等票房授艺。45岁后定居北京。曾与梅兰芳、程砚秋、荀慧生、周信芳、盖叫天、马连良等合作演出。1949年2月初，北京刚解放，军管会接管了“四维儿童戏校三分校”，归华北文艺委员会旧剧处所属，这就是中国戏曲学校（院）的前身，不久，张德俊和王瑶卿、萧长华、王凤卿、尚和玉、马德成、谭小培、金仲仁、鲍吉祥，被田汉延聘为戏校的名誉教授，这九位梨园耆宿被誉为“九大教授”。1951年抗美援朝时，中国戏曲学校的老艺术家纷纷请缨，要为捐献飞机大炮粉墨登场，先后于大众剧场共举行了五场义演，前两场即有张德俊和方连元、宋富亭、奎富光演出的《武松打店》。第三场他与方连元、赵雅枫、李连甲演出了《狮子楼》。第四场他与姜妙香、谭小培、马德成、侯喜瑞、贯大元演出了《黄鹤楼》。第五场他又与李桂春、郝寿臣、华慧麟、方连元、梁连柱、宋富亭、范富喜、奎富光等演出了《巴骆和》。张德俊时年已64岁，接连参加了五场义演，可见其爱国之心。