张宝奎，男，京剧老生。生于天津市武清区东马圈村。少年时，他就是村里京剧团的小演员，时常同大人们一起登台演出。1976年，19岁的张宝奎凭着对京剧的酷爱与激情，到廊坊市报考京剧团。却正逢京剧团外出演出，于是，他又走进廊坊市河北梆子剧团，被“伯乐”一眼相中，成为一名专业剧团的正式演员，并很快成为团里的台柱子。1983年，他毅然离开廊坊河北梆子剧团，走进了唐山市京剧团，以圆自己多年向往的“京剧梦”。接着，他又先后拜中国京剧院邓少卿先生、中国戏曲学院刘国通教授为师，专攻老生。经过名师的指点和自己对京剧的感悟与刻苦训练，张宝奎演唱艺术上有了明显提高。他音域宽、音色美，尤以高、甜、脆、柔见长，唱腔处理细腻、委婉，很快成为观众喜爱的京剧名角。张宝奎京剧演唱艺术水平的提高，还得益于不辞劳苦的奔波演出。近年来，他经常同一些大型戏剧文艺团体的名角同台演出，切磋学习技艺，接受名家指点。他时常深入部队、油田、农村、基层，为普通战士、工人、农民演出。特别是接连不断地高规格的戏剧比赛，更使他有机会得到同行高手的点拨，艺术水平不断提高。1996年至2002年的6年间，他先后荣获第四届、五届“和平杯”中国京剧票友邀请赛一等奖，并获得“中国京剧十大名票”和“功勋票友”称号。现为河北省任丘市文化馆干部、任丘市戏剧家协会副主席。