张建国，男，京剧老生。生于河北省晋洲市。1972年考入石家庄地区戏校，1975年毕业，分配到石家庄地区京剧团。1993年调入中国京剧院，现为中国京剧院三团团长。张建国是一位文武兼备、唱念做打俱全的优秀演员，又是当今京剧舞台上奚派艺术的佼佼者。1984年他正式拜张荣培为师，并得到欧阳中石先生的指教，学习奚派艺术。在老师的严格认真地传授下，张建国刻苦学艺，经过多年舞台磨练，在演唱上掌握了奚派严谨工整、韵味浓郁、委婉流畅、行腔百转迂回的艺术特点，并发挥了他自己嗓音宽厚、圆润的特长，演唱腔圆韵足。1989年他只身闯上海，连唱三天一炮打红，被称为“小演员轰动大上海”。次年，随团赴沪公演，盛况空前。以后在天津、北京、哈尔滨、大连、青岛等地演出，均受到称赞。随后，1990年在上海第二届戏剧表演艺术白玉兰奖大赛中，以传统名剧《打金砖》荣获白玉兰主角奖；1991年在全国第二届中青年京剧演员电视大赛中，以奚派名剧《哭灵牌》荣获最佳表演奖；1993年在梅兰芳金奖大赛中，以奚派名剧《哭灵牌》和《碰碑》荣获梅兰芳金奖。1996年被推荐为“中国京剧之星”。“中国京剧优秀青年研究生班”毕业。2002年，以新剧《油灯灯开花》荣获中国戏剧“梅花奖”。2004年，以新剧《泸水彝山》荣获第四届中国京剧艺术节（上海）“金奖”。上演剧目有《白帝城》、《范进中举》、《杨家将》、《失空斩》、《上天台》、《红鬃烈马》、《将相和》、《赵氏孤儿》、《法门寺》、《乌盆记》、《珠帘寨》、《击鼓骂曹》、《打渔杀家》、《四郎探母》、《甘露寺》、《白毛女》、《油灯灯开花》、《泸水彝山》等。