张春彦，男，京剧老生。河北通州（今北京通州区）人。8岁入陆华云主办的长春科班，学老旦，开蒙戏《钓金龟》，一年多即登台演唱。11岁因科班解散又拜老伶工徐春明改学老生，初学《审头刺汤》、《问樵闹府》等，后又广泛学习里子老生戏。时徐师对春彦的评价是搁在哪出戏里都成，无论正配角全拿得起来，如《铁莲花》之刘子明，《盗宗卷》之张苍，《捉放曹》之吕伯奢，《探母》之杨六郎等。春彦早年曾陪谭鑫培唱过《失街亭》的书童，后又升格饰演过《骂曹》中的张辽，很多谭派戏都得到王瑶卿的指授。中年以后又为梅兰芳、程砚秋、荀慧生、尚小云四大名旦配戏，使之成为著名的里子老生。他在场上有火候，不抢戏，极尽绿叶衬托之效。他与金仲仁、马富禄、赵桐珊被誉为配角中的四大金刚，是各大班社不可缺少的良配。1925年程砚秋挑班之初，春彦应邀加入演出，他与程先生感情素洽，并联合侯喜瑞、文亮臣、曹二庚、吴富琴等结为异姓兄弟，程先生上演的诸多代表剧目都有张春彦参加。解放初期参加北京京剧三团，傍张君秋演戏。张春彦虽为硬里子老生，但在梨园界的名气并不弱于头二牌角色，不少后期须生都是他的徒弟，如王少楼、陈少霖、贾少棠、范钧宏等均从其问艺。其长子张少彦习老生；次子张金梁习丑，曾是中华戏曲学校的台柱子。1954年患下肢血栓症，次年病故。