张绍成，男，京剧武生。生于北京。1973年被选入中国戏曲学院，1982年以戏曲界首批大专生身份并以优秀成绩毕业。为王金璐先生之入室弟子。传承杨派武生艺术。擅演剧目有：《长坂坡·汉津口》、《挑滑车》、《八大锤》、《恶虎村》、《落马湖》、《古城会》、《小商河》、《蜈蚣蛉》、《八蜡庙》、《安天会》、《英雄义》等剧目。他扮相英俊，武功扎实，长靠、箭衣、短打皆精，声音高，亮，宽，厚具备，且圆润清澈。毕业后，分配到中国京剧院担任主要武生演员。曾主演《三岔口》、《两将军》、《挑滑车》并担任李光的B组演员。在中国京剧院任职期间，1987年与台湾联手合作电影京剧名作《挑滑车》担任主演，1986年北京电影制片厂与香港联合电影功夫片《绝处逢生》担任主演。于1990年旅居日本。来日之后，不敢荒废本业，练功不辍。在中日友协以及在日本票友的鼎力支持下，自主创立东京中国京剧团汇演于日本各大城市，获得一大批日本忠实观众的追随和支持。1995年张绍成邀请恩师王金璐先生来日公演，与恩师同台演出了《狮子楼》、《长坂坡·汉津口》、并同恩师在日本名门早稻田大学、政法大学举办了中国京剧艺术演讲。2005年4月，张绍成受日本读卖新闻委托，只身与北方昆曲剧院合作，由读卖新闻东京总社作为主办方，将中国传统京剧《三打白骨精》改编为《悟空》一剧成功搬上日本舞台，受到各界的注目并巡演日本全国，各地反响热烈。张绍成领衔主演并担任本剧目的剧本改编、导演、武打设计、音乐构成。2009年张绍成独创了与日本讲谈（相当中国的评书）名家神田红合作公演京剧《三国志》，崭新易懂的舞台形式受到了日本广大观众的好评。由于独创的演出形式带来的反响，引起了日本各大媒体的重视。2009年3月15日TBS电视台作为大篇幅的专题报道《京剧俳优张绍成在日本》在日本全国播送。