张翼鹏，男，京剧武生。河北高阳人。盖叫天长子。从小在上海、杭州随父练功、学戏，扎下坚实的基础。12岁拜董德春为师，学了戏立即在舞台上实践演出，经受了磨炼。几年后，盖叫天将他领回，亲自授艺。他边练功、学戏、边随父亲演出，充当下手，什么角色都演，还去杭嘉湖、京沪线、宁波等地搭班演出，使他适应各种路子，增长了才干，积累起一批剧目。后来，他带着张二鹏到关外搭班，常常客满，但是，流氓把持戏院，翼鹏兄弟受到手枪威吓，丢下行头，潜回上海。民国21年（1932年），张翼鹏参加其父在齐天舞台的演出，尽管演的都是一些配角，但是，他都重新加工、革新，受到观众欢迎。民国23年，盖叫天在大舞台演出《狮子楼》折腿受伤，由张翼鹏顶替，领衔演出。他不愿托庇父荫，不挂“小盖叫天”艺名，并创造选演一批属于他自己的剧目。排演了连台本戏《西游记》共演了34本，在大舞台连演8年。张翼鹏的《西游记》每本戏都有特点，情节丰富，有文有武，既惊险又有趣味性，常常客满。头本《西游记》，他主演孙悟空，与真狼犬扮演的哮天犬格斗；《闹天宫》中，他创造一身四绝：巧耍圈、锤、旗四件家伙；在《真假美猴王》中，他饰真悟空，由张二鹏饰假悟空，两人身材相仿，路子一样，动作惟妙惟肖，令人叫绝；《西游记》每本都有精彩的开打，张翼鹏创造了“化学把子”，在传统基础上改革创新，变化多端。张翼鹏十分重视灯光、布景、服装、化妆，在当时首屈一指，脍炙人口。但他不是一味重布景、彩头，更重表演、重人物的塑造。张翼鹏除擅演悟空戏外，他的传统表演艺术基础深厚，长靠、短打武生、武丑兼工。武戏长靠他能演《挑滑车》、《四平山》，短打能演《三岔口》、《恶虎村》；武小生能演《八大锤》、《九龙山》、《雅观楼》、《岳云锤震金蝉子》；武丑能演《盗甲》、《偷鸡》；文戏能演《四进士》，其中，不少剧目如《雅观楼》、《四平山》等戏原是北派京剧剧目，经他精心改革、加工演出，轰动剧坛。张翼鹏虽是盖派继承者，但他对其他流派、行当也都认真学习。他对学来的剧目精心加工、设计，把自己的特长溶合在内，成为精湛的张派剧目。江南的武生，甚至北方有的武生都学他的路子演出，绍剧演员六龄童亦私淑张派。