张筱贤，女，京剧老生、老旦。生于天津。祖籍河北献县。父亲张月楼先生艺名张吉青，幼年曾在天津“大吉利”科班坐科，母亲艺名花中秀为河北梆子老生演员。1937年在哈尔滨华和大舞台开始和父亲和师伯董云鹏先生学习京剧老生。后又向马兰亭先生学戏。1937年，即正式在哈尔滨华乐大舞台演出开场的老生“帽儿戏”。此后，长期在哈尔滨华乐大舞台、中央大舞台、新舞台以及长春、沈阳等地流动演出，经常上演《辕门斩子》、《斩黄袍》、《逍遥津》、《碰碑》、《南天门》等一批各类的老生剧目。后来由于演出需要和她本人的兴趣，又向马兰亭先生学习了《钓金龟》、《行路训子》、《遇后龙袍》等一批老旦剧目，并逐渐开始了自己老生、老旦“两门抱”的演剧生涯。1946年10月正式参加齐齐哈尔人民剧院，后来又调入哈尔滨松江剧院和东北文协平剧工作团。1949年随团来到沈阳演出于北市场的东北京剧院（后改称沈阳大戏院），其间参与演出的连台本戏《水泊梁山》（饰花荣）受到了沈阳京剧观众的热烈欢迎。1953年，又在东北戏曲研究院京剧试验团排演的《反徐州》（晏甬、徐菊华改编）中饰花母，并在东北区第一届戏剧、音乐、舞蹈观摩演出大会上演出获得优秀表演奖。1956年被评为文艺六级演员。20世纪60年代初，正式改工老旦，开始向李金泉先生学戏，并先后演出了《钓金龟》、《行路训子》、《遇后龙袍》、《岳母刺字》、《罢宴》、《李逵探母》、《徐母骂曹》、《春香传》、《百岁挂帅》、《洪母骂畴》、《红石钟声》、《蝶恋花》等不同类型的大量老旦剧目。她嗓音苍劲洪亮，做表细腻传神。尤为难得的是，能够根据自己独特的视角对剧本和人物进行理解和分析，并在剧目中丰富和强化表演，因而使得经她演来的不论是传统戏，还是新编戏，都能够看到既不失传统又颇具新意的处理手法，从而通过她的舞台表演为一批新老剧目注入活力。曾主演过《黄金台》、《上天台》、《乌盆计》、《珠连寨》、《斩黄袍》、《斩子》、《失空斩》、《碰碑》、《捉放曹》、《三家店》、《珠砂痣》、《逍遥津》、《法门寺》、《群英会》、《诸葛亮招亲》、《四郎探母》、《三娘教子》、《二堂放子》、《戏牡丹》、《龙戏凤》；《春香传》、《百岁挂帅》、《反徐州》、《打龙袍》、《遇皇后》、《春秋配》、《王宝钏》和现代京剧《红灯记》等近百部剧目，塑造过无数个鲜活的舞台艺术形象，在人民群众中留下了不可磨灭的印记。她对艺术事业兢兢业业，精益求精，呕心沥血，积极探索，无论在职和离职休养期间，为传承培育京剧新人做出了艰辛的努力，她培养的学生在京剧界已取得了骄人的成绩，她为京剧艺术事业的发展做出了巨大贡献；她顾全大局，为人正派，团结同志，平易近人，谦虚谨慎，艰苦朴素，把毕生的精力献给了党的文化艺术事业，是一位深受群众尊敬和喜爱的“德艺双馨”人民艺术家。1946年于齐齐哈尔参加革命工作，1960年10月加入中国共产党，先后就职于东北文协平剧工作团、辽宁省京剧团、沈阳京剧院。曾在1955年当选沈阳市人大代表、1956年担任沈阳市政协委员、1977年担任辽宁省政协常务委员、1977年担任辽宁省戏剧家协会常务理事。曾荣获东北大区现代京剧汇演优秀表演奖等奖励。1985年6月离休，享受地专级待遇。沈阳京剧院的徐俊、赵敏芝，北京战友京剧团的张薇和中国京剧院的郭瑶瑶等人均在不同时期得到过张筱贤老师的教授与指导。2007年在沈阳逝世，终年85岁。