徐元珊，男，京剧武生。生于徐家故居宣武门外香炉营二条。6岁拜沈富贵为师，开蒙学武生，同时又从著名教师宋继亭学老生。12岁首次登台演《战冀州》。后带艺入富连成科班，艺名元珊，是萧长华给起的名。在科班主要从著名文武小生茹富兰和武戏教师王连平学戏。1943年17岁时出科。出科后曾搭很多班演出，如毛世来、谭富英、杨宝森、赵燕侠等均邀其助演。1945年19岁时与宋继亭先生之长女宋喜珠结婚。元珊习武生艺宗杨派，主要擅长剧目有：《夜奔》（林冲）、《探庄》（石秀）、《挑滑车》（高宠）、《英雄义》（史文恭）、《蜈蚣岭》（武松）、《白水滩》（十一郎）、《八大锤》（陆文龙，该剧得到茹富兰的真传）等。1950年以后加入梅兰芳剧团，直至1959年患肝炎脱离舞台生活。元珊参加梅剧团长达10年之久，他不仅能演好本工武生戏，而且经常注意观摩梅先生的演出，论亲戚关系梅兰芳管徐兰沅叫姨夫，故与元珊兄弟相称，在演出之余，经常把梅剧的特点讲给元珊听，故他对梅先生的表演知之甚详。20世纪50年代末梅先生初排《穆桂英挂帅》时，曾得到徐元珊的大力协助。后来梅先生又叫梅葆玖跟元珊练武工，20世纪60年代以后，梅葆玖排演梅派剧目，均请元珊二叔指导。不少梅派传人，也得到徐元珊的指授，如：李玉茹演《霸王别姬》的剑舞；言慧珠演《白蛇传》中白蛇与伽蓝对阵的快枪，都是元珊按梅派剧目要求给排练的。作为武生演员，能对梅派剧目如此熟悉，也是难能可贵的。1960年徐元珊应邀到北京戏曲学校任教。他教学态度严谨，强调学生要做到艺、技、戏的结合，认真抓好后进学生。他常对人说：“我们不能误人子弟。”后来担任戏校教务处处长，受他指授的学生很多，著名的武生演员沈宝桢、李宝春、关鸿钧等均受其教益。梅派传人李玉芙曾向徐老师学梅派名剧《晴雯撕扇》。晚年徐老师根据个人舞台实践和教学经验写成10多万字的从艺总结，这些经验之谈，未能及时出版，实在遗憾。1992年7月徐元珊因患肺心病辞世，终年65岁。生三子四女，现在仅长女徐佩玲、长子徐嘉瑞继承父业，成为梨园世家的弟五代传人。