徐敏初，男，京剧老生。原名穆承斌。浙江宁波人。幼拜郭小福为师，并向张连州、李玉龙问艺，后又拜穆植田为师。以文武老生开蒙。1939年参加了由田汉领导的平剧宣传队排演了田汉编写的《江汉渔歌》、《新儿女英雄传》、《新雁门关》等。他也十分喜爱马派艺术，1948年经刘奎官介绍拜在马连良门下，学了不少马派剧目，如《四进士》、《清官册》、《借东风》、《甘露寺》等，并经常演出。他文武兼备，嗓音韵味醇厚；基本功扎实，戏路宽广。经常演出的剧目，文戏有《红鬃烈马》、《四郎探母》、《失街亭·空城计·斩马谡》、《定军山》、《阳平关》；武戏有《长坂坡》、《杀四门》、《铁公鸡》；还有一些马派剧目，并投师研习言派剧目。新中国成立后，参加云南大戏院、昆明京剧团，1959年随云南京剧团到北京参加国庆10周年献礼，演出了他的代表剧目《马鞍山》、《伯牙碎琴》，获得好评。1960年与关肃霜结婚，育有一女、一子。1961年12月16日在北京举办的周信芳演剧生活60年纪念活动中，与李少春、李和曾、明毓琨同时拜周信芳为师。1963年10月17日在中华人民共和国国务院会客室与关肃霜、祁来发、高一帆等云南省京剧院同志共同受周恩来总理接见。1964年参加京剧现代戏观摩演出大会，在《黛诺》中扮演景颇族老人文帅，他通过苍劲浑厚有力的唱腔，把文帅的心理状态刻画的层次分明，十分成功，受到观众和老师马连良的称赞。他的唱念和表演给观众留下深刻印象。1966年文化大革命开始后遭到迫害，1978年逝世，享年61岁。