徐荣奎，男，京剧老生。北京人。八岁入山东省立剧院京剧班，用名徐志良。民国二十六年（1937）入尚小云主办的荣春社改名徐荣奎，向著名老生教师蔡荣贵学了《珠帘寨》、《卖马》、《打金砖》、《马义救主》等戏，很快就成了荣春社的尖子。出师后便开始了搭班唱戏跑码头的艺术生涯。先后奔波于德州、太原以及江、浙两省各地。民国三十五年初进上海，拜唐韵笙为师，学了《刀劈三关》、《徐策跑城》和《走麦城》。其后，活动于杭（州）、嘉（兴）、湖（州）一带。二十世纪四十年代末，二进上海，在黄金戏院参加周信芳戏班演戏。1949年后，参加天蟾舞台实验京剧团，曾被选为团长。1955年参加唐山市京剧团，1959年后，任副团长、团长。徐荣奎的艺术学于北方，成于南方。他主张“北戏南唱，南戏北唱”，周信芳的表演给他以深刻影响。他不仅唱做俱佳，而且能编、能导，尤在现代戏唱腔设计上有突出成就。他主演的《白毛女》、《林海雪原》、《春雷》、《杨立贝》等戏，在唱腔设计上做过多种尝试，如在《节振国》里，为表现节养伤时的复杂心情，创造性地将西皮与二簧巧妙地糅合在唱段中；在节振国的另一段唱腔中，还打破了行当界限，运用了[娃娃调]。这些创造，均收到了较好效果，为京剧改革作了有益的探索。