德珺如，男，京剧小生。名珩；行二。年七十六岁。满族人。祖父穆彰阿，清宣宗时为相。父存朴臣，为山西某府知府，能武场，卸任后在翠峰庵票房消遣。他出身贵族家庭，自幼酷嗜京剧，亦入翠峰庵票房，擅演青衣，常以票友身份串戏。后与纪寿臣等同至沪。回京后，值孝贞后大丧。百日后，在东四牌楼路东泰华园说白清唱。嗣同金秀山、李辅臣、袁子明等搭入宝四喜班。彼时票友入大班颇受排挤，但四喜以孙菊仙故，颇多票友。时与菊仙、秀山合演《二进宫》，有“三羊开泰”之称。以三人皆票友出身，京人呼票友为“羊毛”也。兼演小生。庚子后，由段幼民邀入玉成，后入宝胜和及同庆，随谭鑫培出演，曾以女妻谭之子谭小培。因德先生面长，人咸以“驴头旦”呼之，遂改小生终其身。他的嗓音宽亮高亢，浑厚刚劲，吸取了徐小香、龙德云的唱法，演唱气势磅礴。他的天赋很好，大小嗓运用自如，结合自然，和谐悦耳。在演少年英雄时唱腔常常运用“炸音”、“虎音”，《罗成叫关·小显》、《飞虎山》、《监酒令》、《孝感天》、《辕门射戟》、《白门楼》等戏最擅长。他对人物的揣摩深刻细腻，善于结合人物和剧情设计唱腔。在小生唱腔直腔直调的基础上向前推进了一步。他还善于吸收其他艺术营养为我所用。孙菊仙演《未央宫·巡宫》唱二黄导板·回龙·慢板，他移植过来，谱成小生唱腔，对小生二黄唱腔有所发展和丰富。他演《辕门射戟》吕布，射戟时，引弓信手发箭，百发百中，堪称一绝。他的戏路广博，桃李满门，而且各行角色都有，小生金仲仁，净角金少山，老生孟小茹等都出自他的门下。珺如一生以在宝胜和演于庆乐时为最红，头一日曾上座千三百人。有叔郭振川，后改名郭郊芬，唱青衣。民国后始出台，又收春阳友会票友何雅秋为徒。子德少如，曾在宝胜和唱须生，变嗓后改操琴，后嗓渐复元，又出演。