恩晓峰，女，京剧老生。满族，北京正黄旗人。家中长辈多喜爱京剧，常请人来府演唱娱乐，幼年曾随其父出入票房听唱。她聪颖过人，听过以后就能模仿学唱。15岁即以客串名义在戏园中演唱，也常去堂会中串演。她身着男装，头梳发辫，登台献艺，演出后不受金钱酬谢。她崇拜谭鑫培，痴迷谭腔，谭鑫培演出时必去观摩偷学，死记硬背默记心中。1903年，恩晓峰16岁时，不顾族人的阻挠和讥讽，正式下海唱戏，在天津搭班鸣凤社，以谭派女老生为号召，演出谭派名剧《卖马》、《洪羊洞》、《碰碑》、《定军山》等，成绩优异，颇受好评，时人称她为“女叫天”。1910年左右，因为嗓音发生了变化，遂改习当时正在盛行的汪派，并得到汪笑侬的亲自指点，颇得汪派神髓。《哭祖庙》、《马前泼水》、《党人碑》、《张松献地图》等为其常演剧目。她台风大方，技艺不凡，演唱无雌音，而且多才多艺，除本工老生外，还能演武生戏《落马湖》、花脸戏《盗御马》和丑角戏《十八扯》。恩晓峰的丈夫叫姜春桂，唱小生。有两个儿子、两个女儿。一个女儿恩维铭也唱老生，另一个恩佩贤唱青衣、花旦。恩晓峰是那个时代的一个叛逆女性，一百年前她就敢为天下先，向封建礼教宣战，挣脱出身和世俗的羁绊，勇敢地走上自己选择的人生道路，这是极为难能可贵的。私淑弟子胡靓。