方小亚，女，京剧武旦、刀马旦。生于山东，原籍河南新县，1949迁往上海。1959年，方小亚考入上海市戏曲学校京剧班，受教于松雪芳老师，学习京剧武旦艺术，后又受到杨畹侬老师和魏莲芳老师的指教，在唱功方面又了长足的进步，打下了扎实的基础。1966年从戏校毕业进入《智取威虎山》剧组，后随剧组并入上海京剧院。1978年，参加上海市青年演员汇报演出，获得“优秀演出奖”；1980年，参加京剧电影艺术片《白蛇传》的拍摄，饰演小青，受到观众一致好评；1985年，在上海市第三届戏剧节中以《八仙过海》一剧获得“主演奖”；1986年，在上海电视台主办的戏曲武功艺术比赛中被授予“优秀武功演员”称号；1988年，参加新编神话京剧《盘丝洞》的创排，在剧中分别饰演女儿国国王和蜘蛛精，以扎实的唱念和表演，繁重的武打和出手，成功塑造了女儿国国王和蜘蛛精的形象，并因为在此剧中的突出表现，获得首届上海白玉兰戏剧表演艺术“主角奖”和文化部首届“文华表演奖”。《盘丝洞》也获得首届“文华剧目”奖，成为上海京剧院的保留、常演剧目，演出场次超过500场，受到上海市委宣传部的特别嘉奖。1991年，参加全国优秀中青年京剧演员电视大奖赛，演出《青石山》、《活捉》，获得“最佳表演奖”；1992年，参加梅兰芳金奖大赛，获（旦角组）“金奖”；2000年，参加现代京剧《热血悲情》的创排，饰演贩毒集团总裁，演反面人物而不是演反面符号，有血有肉，人性化地塑造了该人物的内心复杂情感。方小亚在艺术上善武能文，长于刻画人物。武功深厚，身段优美，出手稳健，勇于创新，在唱、念、做、打各方面都颇有建树。经常主演的传统剧目有《青石山》、《火凤凰》、《八仙过海》、《水漫金山》、《据大缸》、《十八扯》等。曾随团出访西德、英国、荷兰、比利时、奥地利、瑞士、苏联、香港、日本等地区和国家，以她精湛的演技，倾倒了外国观众。特别是1998年的赴日本演出，携《盘丝洞》在日本演出50多天，演出30余场，轰动日本。2017年因病在浦东仁济医院逝世，享年70岁。