方连元，男，京剧武旦。名德魁，号颦卿，乳名奎儿；原籍江苏丹徒县人。小生方春仙长子。9岁练功，10岁入富连成社习艺，排名连元。工武旦，由徐天元开蒙，徐见其相貌俏丽，身材伶俐，遂授以武旦各剧，能戏最多，尤以《演火棍》之排风，《东昌府》之郝素玉为佳。后从该社教授萧长华学《大（小）英杰烈》及《五彩舆》之冯连芳，《南界关》之刘夫人，遂继张桂芬而起，声名鹊噪。其武功轻盈捷健，除演武旦、刀马旦戏外，亦演《八大锤》等武小生戏。在科内即享有“富连成武旦领袖”之誉。1918年10月2日出科，久演于京津各地。曾搭程砚秋、尚小云、杨小楼、王又宸、马连良、余叔岩、言菊朋、高庆奎等班。擅演《演火棍》、《竹林记》、《四杰村》、《巴骆和》、《扈家庄》、《英杰烈》、《东昌府》、《南界关》、《取金陵》、《泗州城》、《摇钱树》、《朝金顶》、《娘子军》、《百草山》、《蟠桃会》、《芦林坡》、《青石山》、《攻潼关》等。是继九阵风、朱桂芳之后的武旦佼佼者。1950年至戏曲改进局戏曲实验学校（中国戏曲学校前身）任教，他教授的《扈家庄》一剧，列为旦行学生必修剧目。谢锐青、刘秀荣、许湘生、郭锦华、梁九荣、苏稚、刘琪、徐若英等均得其教益。抗美援朝时，与张德俊、李桂春、华慧麟、梁连柱、宋富亭、范富喜等义演了《武松打店》、《狮子楼》和《巴骆和》。为贯彻勤工俭学筹集建校基金，又与骆连翔、范富喜、邱富棠、奎富光、钱富川、宋富亭等联合演出了《泗州城》。于1981年病故，享年79岁。