时慧宝，男，京剧老生。字炳文，号智侬，原籍苏州（一说江苏邑县人）。生于北京。名旦时小福之四子。时慧宝幼年聪慧过人。由汪桂芬的师兄刘桂庆开蒙学老生。9岁就在鹞儿胡同平济会馆登台，并曾向陈福盛、刘景然学戏，以后又拜杨隆寿、姚增禄为师学《探母》、《黄金台》等戏。儿时曾随父与谭鑫培合演《汾河湾》。16岁嗓子倒仓埋首数年，至23岁（1903年）再度出山，日渐扬名，26岁时由其舅陪同往汉口挂头牌，其长兄时炳奎为其操琴，从此红遍大江南北。清末民初有孙派（孙菊仙）传人之誉。一生曾赴奉天（今沈阳）、济南、天津、开封、苏州、杭州、南京、上海等地演出，但演出时间较早、较长的主要是京、津、沪三地。在上海首次演出于老丹桂、天蟾舞台。应天蟾舞台经理许少卿之再三恳请，时先生才同意以演《七擒孟获》为号召，一连数月，声势赫赫，是他最为得意之时。据史料载：1904年（甲辰），时慧宝在上海为陈去病、柳亚子、汪笑侬主编的《二十世纪大舞台》杂志题写了刊名，以此估计，时先生首次赴沪时间应在1904年以前。后来又随朱琴心赴沪演出，但具体时间查不到。时慧宝先生赴天津演出时间很早，据《戏曲志天津卷》记载：清末成班的林发社，先后演于茂林春舞台和东天仙茶园，时先生曾搭该班贴演《柴桑口》。时慧宝先生在北京演出时间最长。据不完全统计，从1910至1932年的22年中，时慧宝在北京共演出35个剧目，其中演出场次较多的依次是：《朱砂痣》、《雪杯圆》、《上天台》、《雍凉关》、《马鞍山》、《柴桑口》、《戏迷传》等，这几出戏都是时先生的杰作。1939年，在北京曾搭入荀慧生班和“五老班”演出。病故于北京宣南小川淀10号寓所，终年62岁。