明毓琨，男，京剧老生。艺名小明海亮，河北景县人。父亲明海亮为京剧武生。明毓琨幼年从师刘庆祥学戏，学谭派艺术，12岁，以“小明海亮”艺名登台演出，被誉为神童。18岁倒仓。在上海治嗓期间，经常观摩周信芳演出，对麒派戏倾倒倍至，乃拜麒派老生范叔年为师，专攻麒派艺术。抗战期间明毓琨在镇江演出《明末遗恨》，周信芳看完演出，主动至后台亲自指点，给他极大鼓舞。解放初，他与赵晓岚在苏州排演新戏《九件衣》，受到政府嘉奖。1951年参加常州红星京剧团（后改常州市京剧团）任主要演员。1962年，文化部在北京举行“周信芳舞台艺术五十周年纪念演出”，田汉推荐明毓琨和李少春、李和曾、徐敏初，四人同拜周信芳为师。又随周信芳至中南海为中央首长演出《打严嵩》等剧。此后，周信芳莅临常州，观看明毓琨的专场演出，对《斩经堂》、《走麦城》悉心指导，并亲授《义责王魁》一剧。明毓琨除演出麒派戏外，还积极参与排演新戏和现代戏，如：《杨家将》、《孙庞斗智》、《青春之歌》、《汾水长流》、《修枪记》、《焦裕禄》、《小刀会》、《红灯记》等剧。1973年，调常州市文艺学校任教师。1989年，明毓琨参加了上海市举办的麒派艺术交流演出活动，演出了《明末遗恨》、《踏雪夜访》和《萧何与韩信》中的一些片断。在座谈会上，专家们对他评价甚高，认为他表演大方、规范，并选他为周信芳艺术研究会常务理事。1996年10月，常州市戏剧家协会为明毓琨举办他的舞台生活65周年纪念演出。明毓琨以77岁高龄表演了《斩经堂》。曾任常州市京剧团艺委会主任，常州市文艺学校教师。江苏省戏剧家协会会员。2009年去世，享年89岁。