曹世嘉，男，京剧老生。原名曹明。父曹瑞石，弟曹世才。自幼习老生，由舅父陈少五开蒙，学了三四年，同时又跟祖父曹心泉学昆曲，如《扫花三醉》、《封王》、《十面》、《唐王游月宫》等。虚数12岁入富连成科班，由萧长华先生起艺名曹世嘉，意寓梨园世家，代代相传。入富社后主要从王喜秀、张连福、张盛禄等学戏，初随该社老生教授张盛禄学开场戏，如《渭水河》、《清河桥》等。又从该社老生张连福学《捉放曹》之吕伯奢，《珠帘寨》之程敬思。并从教授沈春奎兼学老旦戏，如《钓金龟》及《探母》、《斩子》之太君，由该社教授萧连芳授以《激权激瑜》之吴国太，《岳家庄》之岳母。并从教授萧长华学《金水桥》、《敲骨求金》等剧，像《珠帘寨》、《定军山》、《桑园寄子》等亦都是这时学的。20岁出科，累计学戏近百出，而且是老生、老旦两门抱。后又在科班唱了几年戏，直到24岁才正式脱离富社。经过老生学员张凤祥的介绍，常搭各班唱开场戏，一为积累舞台实践经验，二为多认识一些人，可为以后搭班演戏创造条件。后来由于嗓子条件的限制，多演一些二路老生配角。李宗义、荀慧生、许翰英、赵荣琛、王玉蓉、南铁生、黄玉华、金少山、杨宝森等均邀他助演。其中以傍杨宝森时间最长。有些新戏、本戏，常常是接到剧本几天后就要公演，如果没有深厚的功底是很难适应的。不少配角是现演现“钻锅”赶出来的。有人戏称曹世嘉先生是“钻锅”能手，这也是数十年舞台实践中锻炼出来的。今天像这样的全能配角已很少见了。20世纪50年代初，曹世嘉随杨宝森调到天津，成立了天津市京剧团，由杨宝森、厉慧良轮流担任主演。后又调到天津市京剧三团。1976年北京为高盛麟拍京剧电影时，多次邀曹世嘉为高配演孔明、岳飞等角，留下了影像资料。晚年在天津市戏曲学校任教。主要弟子有陈少云、张光、张长海、王凤仪等人。担任天津市表演艺术咨讯委员会成员。晚年情绪乐观，身体健康，时常为求学者说戏。曹世嘉于28岁结婚，娶高连奎之三女高晋卿女士，成为高盛麟之妹夫。婚后生一女二男，均未入伶界。2011年逝世。