曹毅琳，女，京剧旦角。出生于上海市。1950年考入中国戏曲学校京剧科，学习京剧表演。在校期间得到了赵桐珊、程玉菁、华慧麟、陈世鼐、荀令香老师的亲授，打下了坚实的基本功。1958年她毕业公演的《秦香莲》曾受到梅兰芳先生的高度评价，评论文章刊登在1958年7月11日的《人民日报》上。毕业后，她服从党的分配，来到包头京剧团，从此将自己的艺术生命奉献给了内蒙古大草原，在艰苦的演出生活中，无论在农村、牧区、厂矿，她都严格要求自己，克服重重困难，认真出色的完成演出任务，曾被评为包头市先进工作者。1960年她拜张君秋先生为师，她是张君秋先生最早接收的入室弟子之一。她向恩师先后学习了《望江亭》、《状元媒》、《春秋配》等戏，使她的艺术得到了飞跃发展。1961年曹毅琳加入了中国共产主义青年团。同年，在中央人民广播电台录制了荀派名剧《鱼藻宫》，由中国唱片社灌制了唱片。1963年她随包头京剧团一同调到了内蒙古京剧团，在日常演出中，她除了十几部传统戏如《望江亭》、《状元媒》、《玉堂春》、《碧波潭》、《白蛇传》、《龙凤呈祥》、《凤还巢》、《孔雀东南飞》中担任主演外，还参加了大量现代戏的创作和演出并担任主演，如《白云红旗》、《千万不要忘记》、《红嫂》、《草原新篇》、《沙海春潮》、《草原小姐妹》、《气壮山河》等剧目。在革命现代戏《沙家浜》、《奇袭白虎团》、《杜鹃山》中担任主演。1977年至1980年内蒙古电视台先后为她录制了《红灯照》（饰大师姐）、《女起解》（饰苏三）和专题节目，介绍她的演唱艺术，并在电视台播放。1981年曹毅琳调赤峰市京剧团，并担任副团长。在这期间，又参加了创新剧目《北疆烈火》和新编历史剧《萧太后》的创作演出。1984年内蒙古日报就曹毅琳在《北疆烈火》一剧中饰演魏华的表演艺术，做了专题评论。1987年她被文化部确定为自治区尖子演员，1989年曹毅琳调回内蒙古京剧团，继续从事演出工作直至1993年光荣退休。在曹毅琳漫长的演出生涯中，始终恪守职业道德，对艺术一丝不苟，精益求精，演出足迹踏遍内蒙古的山山水水，深受各族人民的欢迎和赞誉。她还与全体演职员共同努力为落实乌兰夫主席关于创建“蒙派”京剧的指示精神，积极创作，深入基层体验生活吸纳了蒙古民族的艺术元素，成功在《气壮山河》中塑造出珊丹，在《草原新篇》中塑造出娜仁陶娅，在《沙海春潮》中塑造出托娅及在《草原小姐妹》中塑造出阿妈等可爱可亲的舞台艺术形象。还曾担任中国戏剧家协会会员、内蒙古剧协理事、赤峰市政协委员、赤峰市剧协副主席等职务。内蒙古自治区人民代表大会第六、七界代表。她为人亲和、正直、正派、热爱京剧艺术、热情辅导青年演员，她将青春和艺术都无私地奉献给了内蒙古大草原，为在边疆少数民族地区发展京剧事业，做出了不可磨灭的贡献。2009年因病医治无效在呼和浩特市逝世，享年73岁。