曹艺斌，男，京剧文武老生、教师。艺名小宝义。出生于河北省高阳县。为著名京剧武生曹善亭（曹宝义）之子。9岁在上海入夏月润创办的夏氏科班练功；同时，向瑞德宝、韩长宝学老生、武生戏。12岁在上海舞台登台演出《珠帘寨》、《铁公鸡》等戏。同年受聘至哈尔滨新舞台演出，回上海后搭丹桂第一台演戏。1927年在天津改名曹艺斌。曹艺斌长期巡回于京、津、沪、武汉和东北各城市，演出《徐策跑城》、《追韩信》、《六国封相》、《天雨花》等剧目。演出的《未央宫斩韩信》、《天河配》被灌制成唱片。曾向马德成、娄廷玉、唐韵笙、张少甫、程永龙、周信芳等著名演员及王庾生、韩慎先等著名票友学艺。1951年，曹艺斌在哈尔滨演出时，新中国实验京剧团和哈尔滨京剧团为抗美援朝捐献飞机大炮举行联合义演，他与李少春、袁世海合作演出《生死桃园》（在此剧中他先饰关羽，后饰刘备）。同年，在北京演出《杨六郎威震三关》，并和剧作家王雁合作编演《青山英烈》，获得北京市人民政府奖励。1953年，在北京请前辈花脸钱宝森传授钱派表演艺术。同年，又拜南派关羽戏创始人王鸿寿嫡传弟子李洪春为师，精研王派红生戏表演艺术。同年，以《徐策跑城》参加北京市专业京剧团体展览演出，获优秀表演奖。1954年9月30日与梅兰芳、杨宝森、叶盛兰、杜近芳参加中央及国家机关国庆晚会，在怀仁堂演出《徐策跑城》。1955年，曹艺斌参加旅大京剧团，任该团艺术委员会副主任。参加了《合州城》、《十五贯》等剧目的演出。1961年，他与李少春、李和曾、徐敏初、管韵华等在北京拜麒派艺术创始人周信芳为师。“文化大革命”期间，曹艺斌遭受迫害（中共十一届三中全会后平反），下乡落户。1973年，调大连艺术学校京剧科任教。他表演细腻，形体规范，造诣精深，代表剧目有《斩经堂》、《古城会》、《走麦城》、《徐策跑城》、《连环套》、《天雨花》等。曾任辽宁省、大连市政协委员，辽宁省文学艺术界联合会委员，中国戏剧家协会会员，中国戏剧家协会辽宁分会理事，大连市文学艺术界联合会副主席。1982年在大连患癌症去世。终年71岁。