朱丁奇，男，京剧老生。苏州人。别署立由轩主人。出生梨园世家，自幼痴迷京剧艺术，六岁学花脸，七岁时就登台演出《坐寨盗马》，九岁时随祖父改学老生。朱丁奇自幼在苏州小有名气，曾多次为苏州市市长陈德铭和苏州市市委书记梁保华等领导演出，还参加了许多市委的重要演出和招待会等等。2000年十二岁考进江苏省戏剧学校，在校的六年中跟随老谭派名家王琴生老先生之长子王少生先生学艺（学余、杨两派），又得师爷王琴生老先生还传授了老谭派的技法。同时得余派名宿赵贯一老先生的弟子程双椿先生传授《黄金台》一剧。2005年到上海戏曲学院进修，在此期间向关静和先生学习了谭派《卖马》。2006年毕业于江苏省戏剧学校，同年正式考进上海戏剧戏曲学院，为该校零六级本科生。在大学中曾向张伟品先生请教，颇受张伟品先生真传和喜爱。因自身多种原因经祖父、祖母和恩师王少生先生的建议、开导改习麒派，在校由童强先生教受麒派。因崇拜陈少云先生的艺术，心向往之。后经白玉艳和王珮瑜的介绍才得如愿师室陈门。2008年5月11日陈少云先生在上海南伶酒家首开山门收朱丁奇为徒。2008年经恩师王少生先生介绍在天津向王则昭老先生求艺，此后又多次辗转津沪之间向王则昭先生求学问艺，则昭老亲传数出剧目，还带病为其示范，深得王则昭先生真传。同年参加第三届麒派研修班，得麒派名家王全熹先生亲授。课外曾得筱高雪樵、孙国良、熊志麟、孙正琦、白玉艳、蔡鸣芬、赵麟童、张信忠、王少良等等老先生传授。