朱福侠，男，京剧小生。祖籍山东济南。13岁进重庆“厉家班”学艺，先学花旦，后改学文武小生。从师厉彦芝、戴国恒等，1960年拜叶盛兰为师。经过了难以想象的辛勤磨练，经过了无数前辈艺术家的指点，他以精湛的小生艺术而独树一帜。在50年艺术生涯中，朱福侠曾演出剧目150多个，自编、自导、自演的剧目20多个，形成了“武戏文唱，文戏武唱”的表演风格。被誉为是“继承京剧的传统，吸收川剧的营养”的“川派小生”。其代表剧目主要有《周仁上路》、《周仁哭坟》、《忆十八》、《群英会》、《小商河》、《双枪将董平》、《雅观楼》、《八大锤》、《罗成》等。朱福侠曾在北京举办个人专场和独创剧目展演专场，曾获上海第七届“白玉兰”主角奖，1998年受聘为大连京剧团艺术顾问。晚年他曾改编、导演了大型京剧《白蛇传》、新编大型历史故事京剧《戚继光》等，参与排导、指导的剧目有昆曲《牡丹亭》、京剧《中国贵妃》（《大唐贵妃》）、越剧《藏书之家》等。在排演大型京剧《白蛇传》之前，朱福侠小修了剧本，因为重庆演这个戏时间很久了，并且排演过“几种本子”，田汉的仅是其中之一。这次的修改润饰主要有两点：一是在开幕时增加了“荷花”、“荷叶”的舞蹈，因为地点在西湖，把“荷花”和“荷叶”全都拟人化，全都当成“活的龙套”，以他们来贯穿全剧。这个尝试很有见地，因为川剧在重庆的影响最大，搞些歌舞放在全剧开头，给观众一些“泛戏曲”的感觉，川剧观众是乐于接受的。再一点，就是使用了“厉家班”最爱用的特技。比如端午节白蛇喝下雄黄酒以后，药力发作了，她以自己的法力去抵御——如果以小说描绘这个过程，可以写很长很长。但舞台上通常是歌唱——增加一个大的唱段。但《白蛇传》这样做有麻烦，因为唱词是田汉先生写的，那风格早已定形，其他人很难达到田老的水准，更别说超过了。重庆的导演很高明，他采取了新颖的处理，给此际的白蛇一点特技：单膀臂的长水袖。以往，西安梨园有一位姓李的老先生，创造了一种长水袖，那舞蹈难度是很大的，北京上海都有人跑去学。但这种技法一直没能在更大的范围流传，因为它总有一些“为演而演”的毛病。因为京剧水袖的材质和长度，经过二百年的考验也已定形。换言之，就是不能再长也不能再短，不能再飘也不能再沉。如果在甲剧一个样子乙戏又一个样子，那就没有了章法。但重庆的做法不同，决定使用长水袖，并且只是单独的一只——这一只飘扬出去，就很有一种“蛇在挣扎”的意像——目的在于表现白蛇服用了雄黄酒，心中腹中都在痛苦，但她依然和药力以及恶势力搏斗。20世纪90年代以来，在北京、上海、浙江等地课徒授艺。其学生如胡正中、包飞、王凯、谷好好、季云峰、傅希如、吴凤花、魏春芳等。为国家一级演员、重庆市首届学术带头人、享受政府特殊津贴。是浙江小百花越剧团、大连京剧团、上海昆剧团、浙江省京剧团艺术顾问，重庆大学电影学院、上海师大表演艺术学院特聘教授。2006年1月12日因胃癌病逝，享年70岁。