朱金钊，男，京剧老生。原名朱亚凯。在戏校参加演出的第一出戏是《贺后骂殿》，在戏里饰演的人物是赵德芳，当时演贺后的是黄玉若。在戏校还曾扮演过《三家店》、《枣阳山》、《打登州》、《美良川》等剧目中的秦琼，多次与师哥李和曾同台献艺并一起向高庆奎老师学习高派艺术，他曾回忆说，高庆奎老师艺术好，人也特别好，从来不打学生，高老师教完戏有时在学校用饭，他从外面叫来饭，常常让学生与他一起享用。曾扮演过《珠连寨》中的程敬思，《鱼藏剑》中的姬光，《辕门斩子》的八贤王，《清河桥》的楚庄王，《逍遥津》的张辽，《铡美案》的陈世美，演这出戏还曾在当时的电台中播出。戏校的生活是艰苦的，而且，对于一个孩子来说八年，从来没有在家里和父母及妹妹们过一个春节，因为学校在春节期间要唱堂会。每次春节前离开家都是倒着走出胡同。不过，他回忆说唱堂会之后，东家总要招待他们，摆一大桌子菜和各式各样的好吃的。戏校的学生们管这顿饭叫“大百桌。”戏校毕业之后，入潞河中学，后又入铁道学院，抗战胜利之后，考入中央警官学校第19期，在校期间，结识了荀慧生的公子荀令文，成为好友，曾一起在警校临时搭班演戏，在《连环套》中扮演过黄天霸。北平和平解放之后，接受改编，在北京市公安局工作三月之后，入华北军政大学，之后随军南下岛湖南。曾在湖南娄底区任民政助理，由于某种原因返回北京，后考入山西太原铁路局。虽没有从事京剧事业，但多年对于京剧有着难以割舍的情怀和眷恋，对于戏校的生活和幼年学戏的伙伴更是难以忘怀，京剧是他对家人和友人的主要谈资，在临终之前，对身边的儿女们说“看过我的刀，带过我的马”，可见对京剧那一份已经渗透到血液中的情怀。