李伯培，男，京剧老生。原名李玉声。李伯培拜张荣培先生为师，而张荣培是奚啸伯的徒弟，他分别取师父和师爷的名字各一个字，文化大革命后正式改名李伯培。拜师前，张荣培先生回家养病，有人介绍说窦王庄有个小孩唱得不错，张先生到村里看了他的演出，觉得这孩子有天分，决定带他出去。李玉声算是有了正式的师傅，当时的沈阳日报还专门写了篇报道名叫《他实现了爷爷的愿望》，从小李玉声和爷爷学戏，爷爷也希望孙子有出息，小玉声也没有让爷爷失望。后来又经师爷奚啸伯亲手调教，成绩突飞猛进。20世纪50年代末的时候，李伯培跟随师父、师爷来到石家庄京剧团，师爷对徒孙也是倍爱有佳，常常给李伯培开小灶，唱戏的人有个规矩：早上练嗓子的时候是不让人听的，最亲近的人也行，可是李伯培就可以听，而且他还有机会和师爷同台演出，唱二路活，这可是一般人渴望而不可及的事情。舞台上表演的机会并不是师爷的独家关照，这也和李伯培的勤奋密不可分。一次团里开会，奚啸伯先生无意间看到了李伯培的笔记本，上面密密麻麻地记录着奚先生表演宋江这个角色的全部动作，一个步法，一个手指头都不错。奚老先生非常高兴，拉着李伯培到到当时的中国照相馆照了师徒像。而且奚先生还给了他外出演出的机会，把调到了孝感湖北京剧团，这令那些资历老的演员艳羡不已。李伯培受到两位老先生的厚爱，改名以记之。后来的文化大革命奚先生被打为右派。李伯培也成了被批斗的重点对象。有人曾劝他改名为“国培”，意为“国家培养”，但李伯培始终没有改，上千人的批斗会他曾经经历过好几回。当年奚啸伯先生在沈阳演出，19岁的金啸虹（在孝感京剧团时名为金静秋）自己拎着个包找到奚先生。要搭班唱戏，恰巧当时戏班里少个青衣，金啸虹唱得真不错。而且这姑娘认准了要跟奚先生搭班唱戏，奚先生就把她带进了关。当时她所在的齐齐哈尔京剧团派人来要把金啸虹抓回去，多了河北省的领导出面才把事情平息。与李伯培同在一个团，两个年轻人相处的机会就多了，日久生情，后经奚先生撮合遂成夫妻。老人不光管结婚，小两口闹个矛盾了，奚先生还给从中调解。由于李伯培受到过奚先生的真传，艺术上传承奚派的风格：委婉细腻、清新雅致。代表曲目有《失空斩》、《白帝城》、《杨家将》、《范进中举》等。李伯培也在艺术上有所创新，改进曲目《汉献帝》。艺术上的成就也使得很多剧团都争抢这对夫妻，1977年，四人帮垮台不久，保定地区开放老戏，正缺少一个老生饰演林冲，当时的市委书记王凯亲自打电话到湖北孝感，硬是把两口子给调了过来。他们走后不久，孝感的京剧团就垮掉了。后来保定的京剧团散了。李伯培到了哈尔滨京剧院，1990年的时候到上海演出，第一出戏《汉献帝》反响热烈，观众为了看到第二天的《白帝城》，夜里都披着被子排队等票。这也让李伯培深受感激。以后的几年里，李伯培的足迹踏遍了祖国各地。