李仲林，男，京剧武生。原籍河北雄县，生于上海。艺名小小桂元。其父为京剧名丑小桂元。1927年随父在上海客串登台唱老生，1929年在杭州正式演出，1930年在上海新世界大京班挂头牌，演出谭派老生戏“三斩一碰”等，1934年起在天津演出，因倒仓专攻武生。1936年其父亡故，遂赴沈阳、哈尔滨、长春、大连、烟台及天津等地演出。相继上演了《林冲夜奔》、《怀都关》、《杀四门》、《周瑜归天》等戏，技艺大进。1938年返沪，在大舞台以《紫竹林》一剧打炮，一炮而红，并接替张翼鹏在《西游记》中饰演孙悟空。1943年率班赴苏、浙、鄂等地演出，以后又演出于苏州、上海、南昌等城市，除原有剧目外，增加了《金刀阵》、《金钱豹》等，均受观众好评。1949年后，参加上海人民京剧团，为主要演员，后随之并入上海京剧院。1954年参加华东戏曲观摩演出，在《黑旋风李逵》一剧中饰演燕青，获演员一等奖。1956年参加中国京剧艺术团到保加利亚、奥地利等国访问演出，主演《三岔口》、《闹天宫》两剧，受到国外观众欢迎。1958年起，在上海京剧院创演的连台本戏《七侠五义》中饰演主角白玉堂，该剧连演连满近六个月。1964年参加全国京剧现代戏观摩演出大会，在《智取威虎山》一剧中饰演杨子荣。此外，还主演过《李逵与燕青》、《日月雌雄镖》、《降妖伏魔》、《淝水之战》、《同心闸》、《三月三》等剧目。李仲林的武生戏师承郑派，富有南方武生特色。他功底扎实，勤于探索，在武打中连打带唱，而且唱念有味，武打准、脆、帅。在新剧目中也有许多创新。他还精于导演工作，参加并执导过《黑旋风李逵》、《李逵与燕青》、《猎虎记》、《火焰山》、《七侠五义》、《智取威虎山》等剧。曾任上海京剧院艺术顾问。1999年因病逝世，享年81岁。