李保良，男，京剧老生。山东济南人。幼时即习皮黄、学丹青、显示了良好的艺术天赋。九岁时投身于京剧事业，经过多年来的执着追求和不断努力，在京剧艺术领域里取得了骄人的成绩。出版发行了个人演唱及音配像光盘。曾在1993、1994年参加两度“华东六省一市”春节文艺晚会。李保良先生的演唱，取诸家之长，融会贯通并加之创意和发展，他扮相英俊洒脱，功底扎实，嗓音“高”、“宽”、“亮”。他主演的《四郎探母》、《汉宫惊魂》、《武家坡》、《奇冤报》、《空城计》、《群英会》、《借东风》、《华容道》、《智取威虎山》以及新编历史剧《辛弃疾》等剧目，赢得观众喜爱和高度评价。他曾获得过诸多荣誉，单从京剧方面1987年获山东省首届青年京剧演员电视选拔赛“玲珑金杯”奖；1997年获得山东省青年戏曲电视大赛“金奖”；2001年获得全国优秀青年京剧演员展演“三等奖”；同年，他编导并主演的新编历史剧《辛弃疾》获得济南市新剧目创作汇演“最佳表演奖”等称号。他的父亲是著名书画家李盈台先生，经父亲的启蒙熏陶，加之自身对艺术执著的精神，使其在书画艺术上脱颖而出，他的画，取材广泛，重神采，有气度，饶有新意。1999年在山东省美术馆成功的举办了个人画展，博得诸多名家的首肯和赞誉。李保良先生不仅于画、于戏，而博采广纳，还对其书法、音乐、文学、唱歌等皆有作为，尤其在唱歌方面，可谓名噪齐鲁大地。1988年在泉城济南举办了个人演唱会，开创了齐鲁歌坛之先河。现为济南市京剧院副院长，国家一级演员，系中国戏曲学院教授、研究生导师叶蓬先生之弟子。