李崇善，男，京剧老生。北京人，回族。1952年考入北京私立艺培戏曲学校（后名北京市戏曲学校），在校期间得到余派老生王少楼精心传授，学习了《大探二》、《失空斩》、《四郎探母》等四十余出传统戏。1959年毕业分配至梅兰芳京剧团，与梅葆玖、梅葆玥、李玉芙等合作演出。1960年调到北京市戏曲学校实验京剧团，与李玉芙、张学津、马永安等合作演出长达九年，在此期间曾得到李盛藻的亲授。1962年拜谭富英为师，学习了《定军山》、《卖马》、《碰碑》、《桑园寄子》和排演了《将相和》、《失空斩》等谭派名剧，并得到余派琴师王瑞芝的传授，学习了《搜孤救孤》等戏。1969年调上海京剧团《智取威虎山》剧组，担任参谋长B角。1975年在现代京剧《磐石湾》中扮演一号人物陆长海，该剧由上海电影制片厂拍成了彩色戏曲片。1977年调回北京京剧团，排演了《逼上梁山》，饰林冲，在恢复传统戏的演出中，起了带头作用。1981年排演了新编历史剧《正气歌》，饰文天祥，该剧于1984年拍成戏曲电视连续剧。1993年出任北京京剧院三团团长兼第一主演。1994年被文化部授予优秀专家称号，享受国家政府津贴。1995年在现代京剧《圣洁的心灵——孔繁森》中，成功地塑造了新一代共产党干部的形象，该剧获文化部颁发的第九届文华奖。1998年在新编历史剧《风雨同仁堂》中扮演大查柜，该剧获中国京剧节金奖。他嗓音明亮，韵味纯正，重在唱情，表演细腻，师承谭派又博采众长，兼收并蓄，与自身条件结合加以融汇贯通，演出剧目时不拘于某个流派，而是以创造人物、表现人物思想情感为目的，从而形成了自己的艺术风格。为国家一级演员，艺委会成员。