李小春，男，京剧武生、老生演员。学名菊申，乳名福来，为李万春之长子。自幼受祖父及父教益，并得舅父李少春传授。后于鸣春社学艺练功，打下了坚实的功底。他文武兼备，11岁出台即红。随父演于首都实验京剧团、北京市京剧一团、新华京剧团，直到赴西藏、内蒙古，演于京津沪、河北、山东、东北及江南各地，颇受赞誉。为提高技艺，曾向张世麟、鲍吉祥、朱家夔等问艺，是位难得的文武全才。1957年赴莫斯科参加第六届世界青年与学生和平友谊联欢节演出《哪吒闹海》，戏中耍圈、武打、枪下场令观者赞叹不已，荣获金质奖章。1975年于太原参加华北地区文艺会演，主演《气壮山河》之王若飞，获演员一等奖。1978年赴美国纽约、华盛顿、洛杉矶、旧金山、明尼阿波利斯等地演出30余场，所演《闹天宫》极受赞誉。美国总统卡特上台祝贺演出成功。他除演《三岔口》、《武松》、《马超》、《挑滑车》、《长坂坡》、《铁公鸡》、《野猪林》、《猎虎记》、《十八罗汉收大鹏》、《智激美猴王》等武生戏外，亦演《失·空·斩》、《击鼓骂曹》、《定军山》、《将相和》、《四郎探母》等老生戏及现代戏《红灯记》、《智取威虎山》等。30多年间，演出剧目近百出，曾被选为全国政协委员。1990年7月29日，因肝硬变病逝，享年仅52岁。妻室阎秀兰，生有一女一子，女李蕊未从艺，子李晶（李继春），亦工武生。