李军，男，京剧老生。出身于梨园世家，耳濡目染，自幼喜欢京剧并学唱京剧。他的天赋也好，嗓音圆润，倒仓之后，更进一步。同时，李军自幼打下了京胡基础。李军的嗓音清亮圆润，唱念吐字清晰，韵味醇厚，委婉耐听，演唱感情饱满，表演细致流畅，扮相俊逸，雍容儒雅，台风稳健。他聪颖过人，领悟很快，一段唱听上两遍就能记住。李军在全面继承杨派老生的基础上，又在钻研其它流派的特点。1978年考入中国戏曲学院。在校期间，从师叶蓬、王世续、刘盛通、李世霖、傅德威、何金海、杨韵青、孔雁、吴泽东、陈国青等学艺。学习并演出了《失控斩》、《四郎探母》、《红鬃烈马》、《杨家将》、《伍子胥》、《打金砖》、《定军山》、《战太平》、《伐东吴》、《夜奔》、《八大锤》等文武老生戏。1985年正式拜著名杨派艺术家梁庆云先生为师，学习了《洪羊洞》、《乌盆计》、《击鼓骂曹》、《珠帘寨》、《游龙戏凤》、《二堂放子》等杨派剧目。1988年在香港又正式拜著名京剧艺术家马长礼为师。学习《将相和》、《断密涧》、《秦香莲》、《甘露寺》等剧目。1991年正式向戏剧教育家王世续先生学习《问樵闹府》、《打棍出箱》、《战太平》等剧目，并在中央电视台《戏曲欣赏》栏目做了专题介绍。1982年毕业分配至山东省京剧院任主要演员。1985年至1987年连续三年获新长征突击手称号。1987年获山东省中青年戏曲电视大赛“玲珑金杯奖”。1988年获山东省省直文化系统戏曲表演“一等奖”。1989年获山东省青年戏曲专业“一等奖”。1990年获全国中青年电视大奖赛青年组“最佳荣誉奖”。1991年获全国中青年电视大奖赛青年组“最佳表演奖”。1992年正式调入上海京剧院工作。1993年以来在院里的支持下，首编首创了《郑板桥》、《杨家将》，2003年出演了《大唐贵妃》的主要角色。自《大唐贵妃》演出后，有机会拜在崇敬已久的杨派传人汪正华先生的门下。几年来在汪先生的悉心教导下和自己的刻苦努力下陆续演出了《伍子胥》、《失空斩》、《四郎探母》等杨派骨子戏，在对杨派的认识上有了长足的进步；且演出了汪先生的成名作《宋江题诗》、《沙桥饯别》、《上天台》，深得汪先生的真传。最近又在筹备新排《梅妃》的演出，李军在艺术上的刻苦和执着，继承和创新的精神值得推崇与学习。现是中国戏剧家协会会员。