李德彬，男，京剧小生。6岁读私塾，8岁考入中华戏曲专科学校，工文武小生，师从冯蕙林、包丹庭、唐荣祥、石小山、狄春仙、吴彩霞、赵芝香等。在科内已崭露头角，擅演《岳家庄》、《磐河战》、《借赵云》、《雅观楼》、《雄州关》、《八大锤》、《临江会》、《辕门射戟》、《白门楼》、《九龙山》、《监酒令》等。毕业后被留校任教两年。19岁随宋德珠赴沪演出，返京后搭永春社，得李洪春教益。搭留香社，得荀慧生提携，又向王瑶卿、王又荃请益。得王瑶老举荐于“同兴堂”与高金儒同拜金仲仁为师。后金与荀合作剧目如：《鱼藻宫》、《棋盘山》、《十三妹》、《香罗带》、《钗头凤》等，常让其演出。搭秋声社，程砚秋令其合演《穆柯寨》，均使其获益匪浅。亦曾应张春彦、诸茹香、奚啸伯、李世芳、毛世来、张君秋、吴素秋、言慧珠、赵燕侠、李砚秀、云燕铭之邀合作演出诸多剧目。1950年曾于中国戏曲学校代课。1952年至北京市京剧四团，与吴素秋合作多年，排演了新戏《春香传》、《宝莲神灯》、《张羽煮海》、《团圆之后》、《陶学土醉写风光好》及现代戏《软糖秘密》等。探讨设计了不少新的小生唱腔，服饰亦为自己精心设计，1960年随团调往沈阳京剧团。1962年至江苏省戏曲学校任教，1987年退休返京后，又聘至中国戏曲学校授课。亦曾在西北戏校执教。2017年在北京逝世，享年98岁。