李如春，男，京剧花脸、红生、老生演员。上海人。其父李长胜为铜锤花脸演员，常与汪桂芬等同台。李如春7岁从父学艺，次年就去天津、北京演出。1920年入上海伶界联合会所办的榛苓小学读书，边学文化，边学剧艺，得到杨寿长、王玉芳等人的教诲。后拜师周永泉，学花脸，并正式登台，取艺名为“筱李长胜”，打炮戏为《草桥关》、《牧虎关》、《打龙袍》。李如春转益多师，曾私淑王鸿寿，观学了《古城会》、《水淹七军》、《灞桥挑袍》等红生戏；还向谢月泉、刘长林、赵如泉等名家问艺。20世纪20年代中期，李如春在上海演出《慈云太子出世》、《火烧红莲寺》、《狸猫换太子》等连台本戏。1935年又拜麒麟童为师，学演《临江驿》、《追韩信》、《明末遗恨》等麒派戏。20世纪40年代在上海天蟾舞台演出《铡美案》、《探阴山》等包公戏，连满半年，风靡一时。他的包公戏基本按照李桂春的路子，塑造的包公形象威严清廉，正气凛然，当时有“江南活包公”之誉。他向应宝莲学的《目莲救母》，除唱做之外，兼有跌、扑、滚、翻、摔，因其功夫瓷实硬扎，被称为“狠派老生”。新中国成立后1951年至1954年在天蟾舞台重演《包公》，并排演了《太平天国》、三本《狸猫换太子》等，连演连满。1954年，李如春在上海参加组建新中国京剧团。后该团支援江西，改名为江西省庐山京剧团，李如春任团长。1959年率团赴北京演出，之后在江西省文艺学校任教。退休后寓居上海。20世纪80年代曾为上海麒派艺术进修班教授麒派艺术。