李元瑞，男，京剧武生。原名炳煜。生于京城宣南李铁拐斜街，为著名武丑李一车之独子。7岁经其表姐夫孙盛文介绍，入富连成社习艺，因入科时尚留小辫，人称“李小辫”，与王元瑛、杨元才一起被称“元字三小辫”。扮相英俊、嗓音宏亮，初习娃娃生，后归工武生。师从刘喜益、王连平等。首演《淮安府》于广和楼。1938年又从茹富兰、叶盛兰习武小生戏。出科后于1942年8月拜叶盛兰为师。先后搭叶盛兰之“育化社”、叶盛章之“金升社”、马连良之“扶风社”、李少春之“起社”等班，武生、小生两门抱。1951年参加中国戏曲研究院京剧实验工作团，多次随团赴国外演出，深受赞誉。擅演《三岔口》、《水帘洞》、《闹天宫》等。与叶盛章演《徐良出世》饰艾虎、与李少春演《闹天宫》饰哪吒、与袁世海演《黑旋风李逵》饰燕青、与李慧芳演《白蛇传》饰鹤童、与茹元俊演《一箭仇》饰燕青、与周瑛鹏演《嘉兴府》饰余千，在李洪春先生演出的关羽戏中，李元瑞大多配演关平，尤其走《麦城剧》中，《雪夜突围》一场，二位与演马童的刘鸣啸都有精彩的表演。1957年与李金鸿等演出《无底洞》，成为中国京剧院的保留剧目。1961年随团调入梅兰芳京剧团，后并入北京京剧院。退休后曾一度至中国戏曲学校任教。在即将纪念富社百年师兄弟重相聚的2004年，却因脑溢血突发病逝。