李光，男，京剧武生、老生。天津人。父李宗义为京剧老生。李光1952年入中国戏曲学校，先攻武生，又习老生，得贯大元、茹富兰、王连平、孙毓堃等悉心传授，又得盖叫天、李少春、张云溪等指点，打下了扎实的基础。1961毕业，分到中国戏曲学校实验京剧团，常主演《三岔口》、《野猪林》等剧。1965年调入中国京剧院，在现代戏《平原作战》中主演赵勇刚。曾随中国艺术团赴苏联、美国、芬兰、朝鲜、日本等地访问演出。1984年，他主演了由《打金砖》改编的剧目《汉宫惊魂》，对人物有新的塑造，充分展现了他文武兼长的艺术才能。1986年，荣获第三届戏曲梅花奖。同年在首都“振兴杯”电视大奖赛中，以《野猪林》“发配”一折，荣获“首都十佳演员”称号。在新编的神话剧《八仙过海》中饰吕洞宾一角，开打及表演均有新意，在继承学习李（少春）派的基础上，有了一定的创造。他戏路宽广，文武兼备，长靠、短打、箭衣、猴戏均佳，还能演《空城计》一类正工老生戏及《白蛇传》中许仙大嗓小生戏。扮相英武，表演风格干净明快。擅演剧目有《闹天宫》、《探庄》、《三岔口》、《野猪林》、《汉宫惊魂》、《平原作战》、《八仙过海》等。妻沈健瑾、弟李欣、李岩均为京剧演员。为国家京剧院国家一级演员。