李和曾，男，京剧老生。北京人。他出生在一个贫苦职员家庭，幼年只念过两年私塾，9岁考入中华戏曲专科学校，打下了扎实的基本功。开始登台是跟着程砚秋在《汾河湾》和《三娘教子》等戏中演娃娃生，他曾专工二路老生。天津中国大戏院落成，中华戏校老生演员王和霖变嗓，就由李和曾接替，从此开始唱正工老生。他天赋条件好，学习又刻苦，当时高庆奎在校任教对他十分器重，经常进行个别辅导，甚至通宵达旦，一出一出的教，一字一句的说，一招一式的练，在老师的精心培育下，进步很快。1939年，他出科后不久，正式拜在高庆奎门下。高对他的演出剧目一一调理，要他把自己的艺术充分继承下来。经过大约两年的时间，李和曾不负所期，真正成为了高派的优秀继承人。他经常在京、津、沪、鲁、冀搭班演出，以高派的《辕门斩子》、《斩黄袍》、《斩马谡》、《碰碑》等响誉南北。1945年他到了晋冀鲁豫根据地加入民主剧团，演出受到热烈欢迎，中国共产党七届二中全会期间，他们剧团还曾到西柏坡为党中央演出（1981年他还曾率团到冀南演出过，仍然受到当地老百姓的热烈欢迎，场场爆满）。建国后，他任戏曲改进局京剧实验一团副团长，1954年同李少春、袁世海等赴港澳、印度、印尼、缅甸等地区演出获得好评。1955年1月中国京剧院正式成立，李和曾任二团副团长（后为团长）。1956年随梅兰芳到日本演出访问，以后还曾到英国、苏联、东欧各国演出。1961年他又拜周信芳为师，在表演艺术上得到新的提高。他没有门户之见，在掌握高派艺术的基础上又兼修麒派，表演上既有高派激昂高亢的风格特色，又借鉴麒派的浑厚洒脱的艺术特点，其表演魅力更加成熟完善。李和曾有一条好嗓子，高、厚、宽、亮，音色别具一格，直到二十世纪八十年代初花甲之年，仍然是满宫满调。《逍遥津》剧中，一句[二簧导板]“父子们在宫院伤心落泪”，唱的高下起伏，波澜跌宕，大气磅礴，动人心弦，将汉献帝一腔的悲愤倾吐的淋漓尽致。李和曾在新中国成立后演出了许多剧目都有所创造，在推陈出新方面，做了许多尝试，夸张、奔放、激跃、委婉，一系列的成熟的，富有特色的演唱技巧，发挥了高派擅长演悲剧的特长。他的代表剧目有《逍遥津》、《哭秦庭》、《赠绨袍》、《辕门斩子》、《斩黄袍》、《斩马谡》、《李陵碑》等。新编剧目有《朱仙镇》、《三打祝家庄》、《生死牌》、《摘星楼》、《孙安动本》、《智斩鲁斋郎》、《闯王旗》和现代戏《白云红旗》、《节振国》、《詹天佑》等。亲传弟子有辛宝达。李和曾1949年加入中国共产党。