李吉瑞，男，京剧武生。字星府，河北新城人。李吉瑞幼年入河北文安县史各庄小吉利科班，学习武生。后随班至津，留科一年。出科后赴北京参加玉成班，拜著名武生三派之一的黄派宗师黄月山为师。后李吉瑞返回天津，加入双顺和班，在聚兴茶园等处演出，除演武生外还兼演老生。1900年以后，李吉瑞与薛凤池、程永龙、尚和玉在山东一带组班演出。1910年前后返回天津并定居，长期在天津演出。至1938年李吉瑞去世，他始终居住在奎星里11号。李吉瑞擅长的剧目有《独木关》、《落马湖》、《溪皇庄》、《风波亭》、《请宋灵》、《铜网阵》、《刺巴杰》等，并曾排演过连台本戏《风尘三侠》、《宏碧缘》、《粉面金刚》等。李吉瑞身材不高，而且体胖，但他于念唱做打，无一不精。他演的虽是武戏，但很注重唱工。李吉瑞嗓喉天赋至厚，演唱时声音洪亮、高遏云霄，音节慷爽、游刃有余。表演上功架规范、武功高强，表演精湛、不温不火。去浮华而讲气质，弃雕饰而还情理。获得观众的普遍欣赏和欢迎。但当时报刊戏评对李吉瑞的唱腔也颇有争论，有人评说他的唱腔“苦乏韵味，略嫌直野”。有人则反驳此种评说，认为他的唱腔“嗓儿圆，味儿厚，声中带情，用情唱声”，觉得听过他的演唱后，使人有一种酣畅淋漓的感觉。李吉瑞在《独木关》中所唱的几句“二黄”，“在月下惊碎了英雄虎胆……”，几乎成了当时人们的“流行歌曲”，街头巷尾时有所闻，不亚于当年杨小楼那句“闪开了”。早年有名的演员，由于有心得自秘的心理习惯，对灌制唱片并不感兴趣，即使灌制唱片，也不认真对待。李吉瑞看到灌制唱片有利于京剧传播，于是，他成为中国最早灌制唱片的演员之一。法国百代公司曾灌制他所演唱的《独木关》、《翠屏山》、《铜网阵》、《刺巴杰》等剧目。李吉瑞待人热情，遇同行需要帮助和支持时，都是竭尽全力。1923年尚和玉在天津大舞台独立成班时，入不敷出，亏损严重。李吉瑞为帮助尚和玉摆脱困境，毅然为其演搭桌戏数日。李吉瑞任正乐育化会会长，人们都敬重他的品德，对他尊称“会长”，而不直呼他的名字。李吉瑞热心慈善事业，他与孙菊仙共同举办过多次大型的慈善活动。他除经常慷慨解囊外，还积极参加各种慈善赈灾演出。1916年10月21日，天津发生反对法国强占老西开的爱国群众运动，并成立公民大会负责运动的组织工作。以李吉瑞为首的正乐育化会成员，不但多方筹款补助公民大会，还于11月13日在大舞台演特别义务戏一昼夜，全部收入充作公民大会经费。1922年浙江发生水灾，天津成立浙江水灾急赈会，于12月29日在南市荣业大街广和楼戏园组织上演义务戏九幕，李吉瑞义务出演第五幕《独木关》。1925年5月30日，上海爆发反帝爱国的“五卅运动”，6月19日，广东、香港工人为声援“五卅运动”又举行省港大罢工。天津南开大学学生会组织援沪、援粤的义务戏演出，李吉瑞为表示其爱国热忱，7月30日与其他演员一起，在城里广东会馆义务演出，筹款救济罢工工人。观看演出者甚众，门票售出几千张之多。李吉瑞一生没有不良嗜好，而且对长辈非常孝顺、恭谨。不似当时有些演员，觉得自己有点才艺，一旦功成名遂，就看不起父母，将父母视为奴仆。据说，早年有人邀请李吉瑞演出，必须先到李吉瑞家，得到他老母亲的许可才行。李吉瑞曾经在大舞台演出过取材于《聊斋志异》的《田七郎》一剧，李吉瑞饰田七郎，内容描述孝子事亲，剧中人物与他本人的性格恰好相符。由于李吉瑞的表演细致入微，非常感人。1938年李吉瑞在天津去世埋葬在原籍，不幸被文革红卫兵挖墓暴尸，其楠木棺椁竟被拉回当时的大队，做了办公桌椅。李吉瑞勤俭持家，善于理财，积蓄颇厚，奎星里11号即是他用唱戏演出的血汗钱所置。李吉瑞去世后，他生前所用戏衣服装、盔帽靴鞋、靠巾翎尾、随身饰物等表演所用物品，均存放在这里二楼东侧的一房间里。不幸的是，20世纪50年代的一个寒冬，由于邻居收拾炉火不慎，引发火灾。经消防队奋力扑救，虽使火势得到控制，但二楼东侧一溜房间全部被烧毁，存放李吉瑞物品的房间未能幸免，所有物品毁于一旦。奎星里11号现名天津市南开区东马路奎星里11号。该楼已于2003年在城市改造中拆除。