李宝春，男，京剧老生。祖籍河北霸县。祖父李桂春、父亲李少春、母亲侯玉兰。九岁由祖父指导练功，十岁进北京市戏曲学校，承袭父亲风格，专攻文武老生。坐科八年，曾受校长马连良及王少楼、杨菊芬、徐元珊、钱元顺、茹元俊、茹少筌、马长礼等老师教导，打下文武技艺功底。1969年毕业。20世纪70年代，在样板戏《杜鹃山》中饰李石坚。20世纪80年代初加入中国京剧院，与袁世海、杨春霞等同台。后在海外寻求发展。1990年加入“辜公亮文教基金会”京剧推展小组。他铭记父亲在艺术上严格精益的指点与在人生中深刻至情的叮咛，自励创新、勤练不辍。每年二档以上的制作，至2000年已累积演出新戏、老戏计44出，近200场。辗转的经历并未使他松懈、或放弃继承父业的意念。1997年成立台北新剧团。1983年荣获意大利北方戏剧学院荣誉博士。1987年荣获美国纽约林肯中心亚洲杰出艺人。1995年受邀於联合国教科文组织——“国际戏剧协会”第26届年会，担任专题演讲。现任中国文化大学中国戏剧学系专任副教授、台湾大学戏剧戏兼职教师、台北新剧团团长。不独积极推创新戏，更致力传统剧目之整理、移植、与演出，并多次率团赴欧、美、日等地展演。他嗓音清亮，文武均佳。擅演剧目：《打金砖》、《野猪林》、《华容道》、《战太平》、《闹天宫》、《三岔口》等。