李紫贵，男，京剧老生、导演、教育家。上海市人。原名顺来。出生梨园世家，自幼学习京剧文武老生，兼学武生。8岁登台演出，14岁起在各地搭班演出，16岁担任主演，17岁第一次导演《绝龙岭》，从此既做赏又做导演至1946年。以后任专职声学。二十世纪三十年代起从事京剧改革。其戏曲表演更多承袭了盖叫天、周信芳的特点，麒派戏如《六国封相》、《徽钦二帝》，盖派戏如《一箭仇》等均有很高造诣。抗战时期参加田汉、欧阳予倩等发起组织的“上海戏剧界救亡协会”，使他在艺术思想上出现了一个飞跃，从此立志追求“新平（京）剧”，参与京剧改革。后继续参与戏剧界抗敌演出活动。抗日战争期间，他在桂林、重庆等地加入“新平剧”运动的行列，自改自编自导自演了在当时颇有影响的《葛嫩娘》，并首度排演了后被国民党当局禁演的《白蛇传》。他还是中国戏曲的第一代导演，执导的剧目有京剧《琵琶行》、《金钵记》、《武则天》、《白蛇传》和昆剧《长生殿》等。抗战胜利后的1947年就聘到北平担任四维戏剧学院三分校导演。1949年参加接管四维剧校并在此基础上创办全国第一所新型的戏曲学校，培养了许多优秀导演人才。建国后，历任中国戏曲学院导演、中国戏曲研究院导演组组长、中国戏曲学院副院长、中国文联第四届委员、中国剧协第二至四届理事。1951年加入中国共产党。中国戏曲导演学会会长。1952年获第一届全国戏曲观摩演出导演奖。1954年在中央戏剧学院学习和研究斯担尼斯拉夫斯基演剧体系。1956年担任中国剧协工作委员会和艺术委员会委员。1978年任中国戏曲学院副院长兼导演系主任。出版有《李紫贵戏曲表导演艺术论集》、《忆江南》。其先后导演的著名戏曲有《江汉渔歌》、《金钵记》（田汉改编）、《武则天》（田汉改编）、《琵琶行》（参加演出）、《红娘子》、《新白兔记》、《白蛇传》、《皇帝与妓女》、《木兰从军》、《牛郎织女》、《春天的喜悦》（古典歌舞剧）、《昆仑草》、《红旗谱》等。为中国的戏曲事来作出了重大贡献。