李盛藻，男，京剧老生。本名李凤池，字翰如，乳名长福。原籍安徽祁门，生于北京。父李寿峰专工老生，叔李寿山工净行。盛藻自幼好学，常模仿别人演唱，8岁入富连成科班，为盛字科学员，习老生。从萧长华、蔡荣贵、雷喜福、王喜秀、王连平学艺，后又向高庆奎学习高派老生戏，并私淑马连良。早在科班即已享名。出科后，仍留科班演唱。虽请益多师，但一生再未正式拜名家为师。成为高庆奎女婿后，经过高精心辅导，艺术上兼有马、高两派之长。于1935年与陈盛荪、刘盛莲、杨盛春等师兄弟赴沪演出，声誉鹊起。曾自组“文杏社”演出于京、津、沪、东北等地，与高盛麟、陈丽芳、袁世海、贯盛习等同台合作，与高盛麟合演《长坂坡》红极一时，李的刘备，高的赵云，每演必满。新中国成立后，参加北京新兴剧团，主演了彩头戏《姜子牙与哪吒》、《黄飞虎与纣王》、《广成子错收殷郊》等剧；后加盟首都实验京剧团，与李万春合作演出，曾排《廉吏风》等剧；1953年加入中国京剧团（院），1956年移植排演了《十五贯》（由王凤朝司鼓、沈玉才操琴），还重排了《打督邮》、《借赵云》等戏；1960年调北京市戏曲学校任教，1979年又在中国戏曲学院兼课，学生有赵世璞、杜镇杰等。20世纪80年代后，曾以七十高龄主演《龙凤呈祥》，饰鲁肃一角，风姿不减。其幼工扎实，唱做俱佳，表演洒脱自然，为高派艺术主要传人之一，亦具马派风格。擅演剧目有《失·空·斩》、《四郎探母》、《借东风》、《浔阳楼》、《铁莲花》、《除三害》、《一捧雪》、《黑驴告状》、《四进士》、《火牛阵》、《刘关张》、《斩黄袍》、《龙凤呈祥》、《赠绨袍》、《苏武牧羊》、《坐楼杀惜》、《哭秦廷》、《辕门斩子》及新编剧目《青梅煮酒论英雄》、《生死牌》、《廉吏风》。其妻室为高庆奎长女亚荣，生有一子一女。子李正平，亦工老生。女宝芝，未从艺。