李甫春，男，京剧老生。北京人。祖父李荣奎，早年在小荣椿科班学艺，后与杨韵谱合办奎德社（坤班），培养了大批女演员。受家庭熏陶，6岁时即跟随祖父学戏，9岁入荣春社科班，初学武戏，后改习老生。师从蔡荣桂、王凤卿、李盛藻、孙盛文、王少芳等人，并得到马连良、孟小冬、鲍吉祥等的指点。在坐科8年期间，学习和演出的剧目有《群英会》、《借东风》、《伍子胥》、《一捧雪》、《四进士》、《宋江》、《生死板》等，并主演《唐王游月宫》、《铁冠图》等，为尚小云主演的《李三娘》配演窦公、《汉明妃》配演汉元帝、《乳虎飞仙传》配演陈福等，深受内行器重和观众好评。1945年春参加北京新兴剧团，与李盛藻、白家麟、安舒元等合作演出连台本戏《水泊梁山》。后到东北各地演出，导演、主演《反徐州》、《渔夫恨》等新戏。1950年初，到戏曲实验学校（后名中国戏曲学校）任教，当年冬与学校部分师生参加赴朝慰问演出。1953年4月调入中国京剧院一团，担任主要配演，并投入一些新戏的唱腔、表演、身段的设计工作。当时该团团长为叶盛兰，演员有：李洪春、李盛藻、萧盛萱、周英鹏、茹元俊、王玉让、杜近芳、严慧春、高玉倩、吴素英、李金鸿等，乐队鼓师有：赓金群、叶荫章、王凤朝，琴师有：靳文山、钟世章、周国兴、张长林）。李甫春在该团参加演出剧目有《单刀会》（饰鲁肃）、《黑旋风李逵》（饰王林）、《长坂坡》（饰刘备）、《打渔杀家》（饰萧恩）等，还与王玉敏合演《罢宴》、《岳母刺字》。1962年9月重回中国戏曲学院任教，曾与高盛麟、赵荣琛等名家合作教学演出。多年来，除教授传统剧目外，还教授过《智取威虎山》、《红灯记》、《箭杆河边》、《节振国》、《借牛》、《上任》等现代戏。孙岳、朱秉谦、萧润增、毕英琦、冯志孝、李春城等历届学老生的学生，均受其教益。1987年退休后除继续为学院大专班授课外，还应聘担任北京西城区春芽少儿艺术团的业务团长，尽心竭力培植京剧幼苗，取得了卓著成绩。2012年在北京辞逝，享年84岁。