李玉声，男，京剧生角。北京人。梨园世家出身，父亲李洪春是京剧文武老生演员。玉声自幼深受熏陶，九岁开始练功学京剧。1951年考入戏曲实验学校（后名中国戏曲学校），从贯大元、孙毓堃、鲍吉祥、雷喜福、孙盛云等老师学习，又向王金璐、袁金凯、张云溪、茹富兰、钱富川问艺。1960年毕业于中国戏曲学校，分配到浙江京剧团任演员，得盖叫天教益，又从陈大濩学余派老生，他博采众长，又得其父李洪春真传，打下了坚实的基础。擅演剧目：《上天台》、《搜孤救孤》、《击鼓骂曹》、《战太平》、《定军山》、《一箭仇》、《石秀探庄》、《林冲夜奔》、《乾坤圈》、《八大锤》、《恶虎村》、《长坂坡》、《挑滑车》、《小商河》、《猎虎记》、《三打祝家庄》、《野猪林》、《大闹天宫》、《十八罗汉斗悟空》、《古城会》、《华容道》、《汉津口》、《走麦城》、《白马坡》等；现代戏：《沙家浜》、《智取威虎山》、《钢琴伴唱〈红灯记〉》等。1957年参加北京电影制片厂拍摄京剧舞台艺术片《雁荡山》。1959年至1960年间，曾经多次在北京人民大会堂万人礼堂、小礼堂、中直礼堂、怀仁堂等重要场合为中央政治局首长以及重要国宾以京剧《十字坡》、《雁荡山》、《一箭仇》等戏，与盖叫天、李少春、叶盛兰、俞振飞等同台演出。1971年在杭州为毛泽东主席演出京剧《沙家浜》饰郭建光，毛泽东称赞“气质不错”。1989年中央新闻纪录电影制片厂邀请拍摄国粹京剧系列片《小商河》专辑，此剧成为当代京剧武生艺术的“范本”，备受推崇。1990年应邀参加海内外纪念余派创始人余叔岩百年诞辰演出活动。1998年北京电影制片厂邀请参加中、法、美合拍电影《西洋镜》饰谭鑫培。2003年中国唱片社上海公司邀请录制《李玉声演唱集》。2004年上海东方电视台，中国唱片公司上海公司邀请为李洪春《绝版唱片》配像。2005年中央电视台邀请为CCTV第五届全国青年京剧演员电视大赛评委。2006年中国唱片社上海公司出版《菊坛经典》（绝版老像带系列）：《小商河》、《挑滑车》、《定军山》。2006年应上海东方电视台邀请为谭鑫培《绝版唱片》配像。2007年再次应上海东方电视台邀请为谭鑫培《绝版唱片》配像。曾经在北京、上海、山东、浙江等地发表论述，主张艺术源于自然，产生于智慧。提倡京剧是以特有的基本功五功五法（唱念做打舞手眼身心步）向观众传递京剧表演的神韵意境，使观众得以绝美的艺术亨受。提倡以中国古典美学意识理解和认识京剧、观赏京剧，不以现代文学意识理解和认识、观赏京剧。历年来在各报刊，杂志上发表的文章略表如下：1988年4月《戏曲艺术》（京剧表演艺术小议）l988年4月17日《戏曲电影报》（京剧净行的“反二簧”）与李洪春1988年5期《戏剧报》（求深，求精，求新，求化）1988年7月《中国戏剧》（遛弯儿，养花儿，养鸟儿与演戏）写李洪春1994年2月11日《北京晚报》（参加大赛后的想法）1994年4月《山东戏剧丛刊》（对“梅兰芳金奖大赛”的几点看法）1995年4月《中国戏剧》（梅兰芳先生说：月亮在你心上）1996年12月6日《戏剧电影报》（关云长——装卸运输工）2002年5期《浙江文化月刊》（国画“紫藤”）2004年至2007年间，陆续在《咚咚锵（中华戏曲网·中国京剧论坛）》上发表文章，略表如下：（1）简谈艺术不能宽容大度（2）浅谈继承发展京剧艺术（3）从“关老爷不能睁眼睛”说起（4）京剧与“刻画人物”无关（十六条短信）（5）京剧武生十八字诀（6）京剧武生二十一戒（7）《中国戏剧新论》（绪论）（与邬可晶）（8）京剧与“刻画人物”无关（与邬可晶）（9）谈“五功五法”（与邬可晶）（10）论京剧表演艺术中的“真假虚实”与“起承转合”（与邬可晶）（11）论唱，我是“庸才”（12）所谓杨小楼“起霸”录像辨伪（与邬可晶）2004年5月《中国京剧》（京剧沙龙“漫谈关公戏”）从“关老爷不能睁眼”说起2006年1月《中国京剧》（网文E论）”京剧与刻画人物无关”（十六条短信）2007年3月《中国京剧》论京剧艺术的核心（与邬可晶）2007年7月《中国京剧》氍毹汗水，古雅格调”京剧名家李玉声谈艺录”（邬可晶）。当代菊坛群英谱。2007年11月《中国京剧》谈”五功五法”。（与邬可晶）他从近六十年的京剧表演艺术实践中，总结出京剧武生表演艺术十八字诀：“简而美、疾而稳、脆而帅、柔而威、松而劲、静而重”；武生表演二十一戒：“转身横着、翻身直着、腰里活着、靠旗晃着、脚脖软着、脚底飘着、步子乱着、身上懈着、手里拙着、嘴里侉着、脸上木着、眼睛楞着、心里空着、神气散着、肩膀端着、下巴领着、脖子艮着、四肢撂着、上下拧着、周身僵着、力气拽着。”1986年自编、自导、自演京剧《暗夺荆州（隔江斗智）》、《齐天大圣》等；编写京剧《苏东坡绘画判案》、《取雒城》、《鹰愁涧》等；整理、改编京剧《关云长出世》、《白猿教刀》、《陆登殉忠》、《灞凌桥挑袍》等。爱好书画，师承吴昌硕弟子诸乐三。曾经多次参加重要场所书画展览、多次获奖。作品远播美国、加拿大、日本、新加坡、香港、台湾、祖国各地。2006年至2008年撰著《中国戏剧新论》（与复旦大学博士研究生邬可晶合作）。