李盛斌，男，京剧武生。北京人。8岁入富连成社科班学戏，工武生。曾得到叶春善、萧长华、王连平等严格训练。7年后学就艺成，只为年少家贫，无力搭班，在其师推荐下，翻坐二科，再学七年。其功底扎实，技艺超群，在科期间曾以《伐子都》、《四杰村》、《花蝴蝶》、《三侠五义》等戏轰动京都，被誉为“活子都”。出科后，得李洪春相助，组建“正春社”任主演，演出于京、津、沪及哈尔滨等地，名声大噪。曾先后与尚小云、李洪春、高盛麟、顾正秋、言慧珠、李玉茹等同台演出，表演精湛，戏路又宽，他擅长靠把武生，并精于短打，其武丑戏别开生面，猴戏更独具特色。他与李少春、李万春同以猴戏分台献艺，被京人誉为“北京三李”。后又与高盛麟、杨盛春齐名，被观众称为富连成社“盛”字科中的“武生三杰”。他在科时长靠短打兼擅，且有嗓子，虽不耐重唱但够得上调门。出科后戏路逐渐趋南派，演短打戏多于长靠戏，而以扑跌翻摔见长，勇猛犷悍，十分卖力。拿手戏如《界牌关》、《四杰村》、《伐子都》、《花蝴蝶》以及《铁公鸡》、《三江越虎城》等，但有时也能演唱工戏。抗战胜利后，被邀赴上海夏声戏剧学校任教。1949年在苏州带艺从戎，将全部戏装献给国家，参加了中国人民解放军，任十兵团京剧团编导委员会主任。同年南下至福建，导演了《闯王进京》、《三打祝家庄》、《快活林》等。1953年转业到地方，任福建省京剧团副团长。1954年在华东区戏曲会演中，他主演的《武松打虎》一剧，获一等奖。1959年在省文化局支持下，创办了福建省京剧学校，任校长，为京剧事业培养了大批人才。1959年应中国戏曲学校之邀赴京传授了其拿手戏《伐子都》、《界牌关》等，钱浩梁等曾受教于他。