李红宾，男，京剧武生。内蒙古人。1981年考入北京市戏曲学校，师从李成麟先生学习老生行当，先后学演了《文昭关》、《鱼藏剑》、《辕门斩子》、《洪洋洞》、《吴汉杀妻》、《秦琼卖马》、《平贵别窑》等剧目。1984年师从米玉文先生改学武生行当，排演剧目《挑华车》、《战马超》、《雁荡山》、《恶虎村》、《花蝴蝶》。1986年又师从李少祥先生。排演剧目《界牌关》《战冀州》《武松打店》《快活林》《狮子楼》等目。1988年毕业分配到内蒙古京剧团工作，得到了李小春、李仲鸣、吴少衡三位先生的厚爱，重新排了《武松打店》、《神亭岭》、《战冀州》、《挑华车》等剧目。1991年在内蒙古自治区京剧选拔赛中荣获第一名。1991年荣获全国中青年京剧演员大奖赛表演奖。同年还为国家领导李瑞环同志和自治区主席布赫同志演出了《挑华车》，受到了赞扬并接见合影留念，中国电影戏剧报中国京剧同时刊登了文章和照片。1992年母校四十周年校庆，吴江校长把他调回参加演出《挑华车》，得到了广大观众和北京京剧院领导的好评。1993年，由张百发市长批示调入北京京剧院工作。1994年在张市长的帮助下，拜曲永春先生为师学习了《蜈蚣岭》、《天霸拜山》、《八大锤》等武生戏。1995年至今师从于杨少春先生学习《卧虎沟》、《三岔口》、《战马超》、《闹天宫》、《十八罗汉斗悟空》、《收大鹏》、《小商河》等剧目。1997年荣获第三届“北京京青年演员洪雪飞”鼓励奖。同年在庆祝“香港回归”天安门广场大型文艺晚会上主演了《挑华车》片断。1998年考入中国戏曲学院继续学习，师从刘福生老师学习了《林冲夜奔》、《雅观楼》，2000年毕业。1999年向张启忠先生学演《三盗令》一剧，并发行了影视光盘。2000年12月24日至2001年1月9日由文化部主办“全国优秀青年演员评比展演”中荣获一等奖。2001年荣获“哈药六杯”全国青年京剧演员电视大赛表演奖。2005年赴美国参加“中美文化年”开幕式演出活动，取得了巨大成功。2006年考取了中国戏曲学院全国首届MFA艺术硕士研究生。2007年赴俄罗斯参加“中国文化年莫斯科北京周”开幕式演出。2007年赴伊朗参加第十三届国际艺术节主演了《挑滑车》荣获金奖。2008年6月12日在长安大戏院成功举办了个人专场《武松》（狮子楼、十字坡、蜈蚣岭）。曾多次代表剧院赴日本、韩国、卢森堡、奥地利、荷兰、意大利、德国、法国、芬兰、丹麦、挪威、澳大利亚、美国、、俄罗斯、伊朗，进行艺术交流演出，受到了高度的赞扬和评价。为北京京剧院国家一级演员。