李麟童，男，京剧老生。原名李秉枢。原籍辽宁北镇。李麟童15岁进入戏班学戏，拜焦秀山为师，学艺五年。后又向王亚东、关盛明、曹艺斌等前辈问艺，先以麒派戏开蒙，如《追韩信》、《徐策跑城》、《扫松下书》、《四进士》、《打严松》等戏，满徒后改学京派戏。主要在沈阳一带演出。多年来经常演出扮演的主要人物有：《红鬃烈马》中的薛平贵、《群借华》中的诸葛亮、《四郎探母》中的杨延辉、《哭灵牌》中的刘备、《十五贯》中的况钟、《乌龙院》中的宋江、《岳飞传》中的宗泽等。1950年，在沈阳市京剧团任教育科长，业务副团长。1951年，获沈阳市第二届青年代表会授予的青年劳动模范奖章，并出版“祖国花朵”两集，被列入“新艺人”。1952年被选为沈阳市民主青联委员，连续三次被评为沈阳市先进工作者，1953年东北大区汇演中获得表演奖。改编京剧《沉香》获剧本二等奖并出单行本，同年在东北大区汇演中，演出《柳荫记》获优秀表演奖。1959年沈阳市京剧团与辽宁京剧团合并，成立沈阳京剧院，任二、三团业务副团长。1966年，文革期间被审查，在五七干校劳动。1972年调回沈阳市样板戏剧学习班，恢复演员工作。1977年，“四人帮”打倒后恢复沈阳京剧院建制，任二团团长。1983年，调沈阳京剧院少艺班主任，领导小班工作。1984年，沈阳京剧院进行领导班子民主竞选，经过全院四轮竞选，被选为一把院长，负责全院领导工作。1988年，因心脏病发作，提前退休。李麟童是位以演老生戏唱作俱佳而著称的京剧演员。他的唱腔，在继承传统的基础上有所创新，有所发展。他嗓音刚劲雄浑、挺拔有力，有深厚的唱功功底。无论高腔低腔，都能随意自如，在慷慨奔放中，不忽略对人物感情的细腻处理，颇有感染力。1978年至1980年连续三届获得沈阳市文化系统先进工作者称号；1988年获得辽宁省委、省政府颁发的文艺工作40年荣誉证书；1994年由国家出版局出版的《中国戏曲志》（辽宁卷）被聘为撰稿人。为中共党员，国家一级演员。曾任沈阳市沈河区人大代表、沈阳市政协委员、辽宁省第六届党代表，中国戏剧家协会会员，中国表演家协会辽宁分会理事、沈阳京剧院院长。现为沈阳京剧院艺术顾问、辽宁电视台《戏苑景观》节目策划、沈阳市大东区文学艺术界联合会顾问、大东区戏剧曲艺家协会名誉主席。