李鸣盛，男，京剧老生。祖籍湖北武昌，生于北京前门外鹞儿胡同甲17号。原名李士琳。父亲李华亭是京剧界中出色的管理人才。母亲王洁清，京剧老旦。1931年全家迁往天津。进了日租界的“竟存小学”读书。一年以后，转到英租办的“浙江小学”。十二、三岁的时候，通过梅兰芳的琴师徐兰沅先生的推荐，为李鸣盛请来了第一位老师范儒林。李鸣盛学的第一出戏是《捉放曹》。范老师教戏很有耐心，脾气也好。又说了《天水关》、《失街亭》、《空城计》、《斩马谡》。又请来了梨园界里有丰富教学经验的张连福先生，他只管教唱，不管教身段。还请了唱老生的刘盛通和李盛荫。为了提高李鸣盛的表演能力，李华亭还特地请来了以演做派戏出名的雷喜福。李鸣盛共学了《辕门斩子》、《问樵闹府》、《打棍出箱》、《四进士》、《乌龙院》、《翠屏山》、《奇冤报》、《南阳关》等戏。还请来了当时以演马派戏崭露头角的沙世鑫到家中传授马派戏，连续说了一批马派名剧，像全部《龙凤呈祥》，全部《群英会·借东风》、《一捧雪》、《青风亭》、《九更天》。为了学马派戏，李华亭还通过在“荣春社”科班做事的内弟王金亭介绍，在北京两益轩饭庄请客，正式拜了蔡荣桂老先生为师。还向刘盛通学习了余派的《洪洋洞》，向宋继亭学了谭派的《定军山》。又拜了沈富贵为师，沈富贵对鸣盛的教授一丝不苟，非常认真负责。从压腿、踢腿、搬腿、打飞脚到跑圆场，打把子，每个环节都看得很紧。为了使鸣盛的戏路子更为宽阔，打好坚实的武功底子，他给鸣盛拉戏，拉得最多的是《战宛城》中的张绣和《连环套》中的黄天霸。练完基本功就立刻扎上大靠，拉身段、跑圆场。接下去是戏中的开打，打完紧接着是耍大枪下场。还曾受到素有“大刀宋”美称的宋富贵先生的亲授。如《定军山》的黄忠大刀下场和《珠帘寨》的对刀。并且还向钱宝森先生学习《打渔杀家》中萧恩的“锁喉”对打。为了耍好《翠屏山》里石秀的单刀，曾专门把这方面颇有名气的费世韦先生请到家中，当面指教。李鸣盛1939年登台演出，一炮打响。先后在北京新新、开明、长安、庆乐及天津等地演出。17岁，搭班在四小名旦之一毛世来组建的“和平社”里唱二牌老生时倒仓。从此，每天坚持去北京宣武门外的潘家河沿的窑台儿门喊嗓子练功。李鸣盛宗余兼取马派、谭派之长，嗓音醇厚、宽高皆备，先后与梅兰芳、程砚秋、尚小云、张君秋、裘盛戎、童芷苓、吴素秋、毛世来等同台演出，受益颇深。20世纪40年代初，李华亭协助杨宝森办起了宝华社，把给杨宝森调嗓子的琴师李长清请到家中给鸣盛调嗓子、说戏。李鸣盛逐渐对杨派产生兴趣，后期演唱行腔韵味接近杨派，人皆以杨派视之。1958年参加宁夏回族自治区京剧团。代表剧目有《杨家将》、《三家店》、《伍子胥》、《空城计》、《二进宫》、《武家坡》、《洪羊洞》。演出新编历史剧有《大顺春秋》、《孙安动本》等。退休回京后，课徒授艺，弟子有陈超、朱小希、黄炳强、张国泰、李军等。有《李鸣盛艺术生涯》（刘连仑、赵兵著）一书行世。