李金声，男，京剧红生、老生演员。号字浦，祖籍南京，生于北京东茶食胡同7号。为李洪春长子。金声幼承家学，12岁入荣春社学艺，排名荣轩，工文武老生，师从钱富川、丁永利、王少芳、雷喜福等，于三庆园首次登台演《截江救斗》。出科后拜林树森、雷喜福为师。曾搭李盛藻、李万春、叶盛兰等班社。金声的40余出关羽戏都学得规范、瓷实，其扮相与风度，均酷似乃父，尚有老生戏、武生戏、武老生戏诸多剧目均其所擅。1950年曾与赵慧秋组“春声社”。1954年与陈金彪、朱鸿声等组“燕声京剧团”。以《秦琼表功》参加北京市戏曲剧团年终汇报演出获表演奖。在挖掘传统剧目组台演出时，演出《磐河战》。1957年与郭少衡、董玉苓组联谊京剧团。均任团长。亦曾一度与宋德珠合作，《战宛城》饰张绣，宋演邹氏；《大名府》饰卢俊义，宋演贾氏。20世纪50年代和袁金凯、张金波、宋玉声、韩长秋等组团在西安演出。1960年支边广西，成立柳州市京剧团，不久剧团解散返京，至解放军艺术学校任教，1977年调北京市戏曲学校执教。1987年退休后，仍被戏校返聘，曾被评为戏校园丁奖、文化局先进工作者。1986年李洪春率子为残疾人义演，金声任舞台监督。1997年，为纪念谭鑫培诞辰150周年，74岁带病演出《汉津口》。后又为李洪春、叶盛兰之《临江会》音配像，为其父配演关羽。所授学生王磊《挑滑车》、《战宛城》等，由奇《下江东》等均受内外行赞誉。亦曾应邀赴台为复兴戏校传授《截江救斗》、《打渔杀家》等。82岁高龄，出任中央电视台拍摄的戏曲电视片《忠义千秋关云长》艺术顾问。其弟子有王慧春、刘博。于2009年在北京友谊医院去世。