杜近芳，女，京剧旦角。祖籍北京。她自幼随律佩芳、陈世鼐、刘玉芳等学戏，10岁起即登台演唱。1945年拜王瑶卿为师。1947年搭谭富英及杨宝森的班挂二牌，上演剧目有《红鬃烈马》、《桑园会》、《二进宫》、《三娘教子》、《伍子胥》等王派戏，《贵妃醉酒》、《凤还巢》等梅派戏。1949年起自己组班在北京、济南等地演出。上演剧目有《起解·玉堂春》、《红鬃烈马》、《孔雀东南飞》、《凤还巢》、《霸王别姬》、《貂禅》、《奇双会》等。1949年9月受李少春先生、袁世海先生邀请，在上海天蟾舞台与姜妙香先生合演《玉堂春》、《孔雀东南飞》、《奇双会》、《凤还巢》等，与李少春先生合演《长板坡》、《法门寺》、《甘露寺》、《野猪林》等，与袁世海先生合演《霸王别姬》等剧目。1950年经王瑶卿先生推荐在上海拜梅兰芳先生为师，受到梅先生悉心指教。也曾问艺于徐兰沅、周昌泰、姜妙香等与梅兰芳先生合作过的前辈。1951年加入中国戏曲研究院京剧实验工作团（中国京剧院前身），长期与叶盛兰、李少春、袁世海等艺术家同台合作演出。早期为其操琴的琴师是周国兴，1979年以后的琴师是李门、李超，合作鼓师为赓金群。凭着对京剧艺术的执着追求，杜近芳创造了大量感人至深的舞台艺术形象。20世纪50至60年代她主演的《柳荫记》、《白蛇传》、《玉簪记》、《桃花扇》、《白毛女》、《佘赛花》、《谢瑶环》等新编或改编戏充分展示出她深厚的传统戏功底和创作演出新编戏的能力。杜近芳与李少春、袁世海合演的新编历史戏《野猪林》（1962年）及主演的现代戏《红色娘子军》（1973）都被拍摄成了彩色京剧影片。1976年以后，中央新闻纪录电影制片厂又先后将其《断桥》、《廉锦枫·刺蚌》、《谢瑶环·花园》等摄制成了戏曲片。杜近芳的艺术风格兼融梅（兰芳）、王（瑶卿）且有自己的创造，既有婀娜娇艳之美，又具刚劲坚实之力。她的演唱音色甜美、圆润清醇，真假声结合，以声传情；吐字清晰，善于控制气息、音量和节奏；舞台形象秀丽典雅，刻画人物栩栩如生。杜近芳曾多次出国演出参与对外艺术交流。1955年随中国艺术团访问了法国、意大利、比利时、丹麦、瑞典、挪威等欧洲八国；1956年又赴智利、乌拉圭、巴西、阿根廷等南美洲国家演出；1957年参加在莫斯科举行的第六届世界青年与学生和平友谊联欢节，以《拾玉镯》、《嫦娥奔月》两剧和清唱《金水桥》获得两枚金质奖章和一枚银质奖章；1960年到加拿大和中美洲三国演出；1964年再访法国和比利时等。作为历次出国演出艺术团的主演，杜近芳为向世界各国人民传播与弘扬京剧艺术作出了重要贡献。杜近芳还在1985年到香港演出了《白蛇传》，1990年又到香港参加纪念徽班进京200周年的演出活动，当时有许多台湾和国外的戏迷也赶到香港观看。1993年5月以袁世海、杜近芳为艺术顾问的中国京剧院赴台演出团一行97人首次赴台湾演出，杜近芳演出了《白蛇传》、《穆桂英挂帅》、《龙凤呈祥》、《凤还巢》等剧目，促进了港澳台和内地的京剧艺术交流。因首创京剧旦角的科学女性发声方法，并将人物心境与京剧传统的象征性动作有机结合，为京剧的程式动作赋予新的生命，2004年获第三届（造型）表演艺术终身成就奖。杜近芳除擅演诸多梅派剧目外，还有许多独有新编或改编剧目，如：《柳荫记》、《白蛇传》、《谢瑶环》、《桃花扇》、《野猪林》、《蝴蝶杯》、《玉簪记》、《佘赛花》、《桃花村》、《满江红》、《白毛女》、《红色娘子军》等。