杨宝忠，男，京剧老生、琴师。艺名小小朵。生于梨园世家，祖父杨朵仙是与梅兰芳祖父梅巧玲同时的著名花旦，父亲杨小朵为清末民初的著名演员，亦工花旦。在家庭的熏染下，他自幼习艺，师从张春彦、鲍吉祥等老前辈工须生，又随钱金福、许德义等武净宗师习武功，后经陈秀华教习，21岁拜余叔岩为师，为其大弟子，颇得真传。他演的《击鼓骂曹》、《南阳关》两出，后世尊为经典，《击鼓骂曹》中间一段鼓套子最为拿手。后倒仓辍演，改从父学京胡。梨园行里的规矩改行另拜师，于是拜场面前辈锡子刚先生，与王瑞芝、钟德扬同列门下。杨宝忠是余门弟子，深知余派之奥妙，操琴后即被马连良所邀为其操琴，深为其所倚重，二人合作默契，共同研究马派唱腔。抗战开始，扶风社境况不佳，马连良先生为缩减戏社支出，才起用了后起之秀李慕良。杨宝忠离开扶风社，就一心扶佐堂弟杨宝森。杨派艺术是杨宝森、杨宝忠、杭子和三位艺术家共同的结晶，三人的组合为梨园行内所称道。建国后任职于天津京剧团、天津戏曲学校。杨宝忠能戏很多，腹笥渊博，熟知戏理，又善察演员心理，对其发声、吐字、气口、韵味了如指掌，故其伴奏与演唱者配合默契，托唱传情、悦耳动听。杨先生深知乐理，他在《空城计》西皮慢板“我本是卧龙岗散淡的人”之后的花过门，每每演出，必赢得喝彩声。在《击鼓骂曹》中创编的鼓套子，和曲牌《夜深沉》天衣无缝的结合，使剧中人物弥衡的忿、怒、哀、怨表现的酣畅淋漓。杨先生弟子很多，如李慕良、黄金陆、王鹤文、万瑞兴、燕守平等。“文化大革命”期间，杨宝忠以“反动权威”屡遭批斗、折磨。时杨已年近古稀，并患肺结核及胃溃疡宿疾，1967年12月28日被揪斗后，投入暗室，病体衰惫，入夜饥寒而死。