杨少春，男，京剧武生。11岁入中国戏曲学校学艺。初从贯大元、雷喜福习老生，后改武生，师从茹富兰、傅德威、沈三玉等名师。1958年因其父病故，转入其父生前所在的北京京剧团，边学艺边演出。初从王金璐学《林冲夜奔》、《长坂坡》、《挑滑车》等诸多剧目。并从张世麟学《武松打虎》、《蜈蚣岭》、《诈历城》、《十八罗汉战大鹏》，从李盛斌学《伐子都》，从厉慧良学《英雄义》、《钟馗嫁妹》，从袁金凯学《哪叱闹海》，从黄元庆学《战马超》、《狮子楼》，从徐元珊学《金雁桥》，从王鸣仲学《卧虎沟》等。1962年，高盛麟与张君秋“走马换将”赴京演出，拍着少春肩膀道：“我师哥（盛春）没了，这孩子我管了！”不久，杨少春与茹元俊、李可于北京市工人俱乐部同拜高盛麟为师。同年又拜在王金璐门下。经多师授艺，他又刻苦学艺，技艺猛进，成为杨门第四代武生的佼佼者。擅演《长坂坡》、《挑滑车》、《蜈蚣岭》、《恶虎村》、《雁荡山》、《走麦城》、《古城会》、《钟馗嫁妹》、《闹天宫》、《借扇》等。曾赴美、英、法、比利时、意大利、澳大利亚、日本、丹麦、新加坡及港、澳、台等地演出。1999年又任艺术总监率北京京剧院演出团，赴西欧、东欧等数国进行商业演出。于1998年收王磊为徒。少春爱人李玮于同仁医院工作。有女杨洋，为饭店会计。