杨小楼，男，京剧武生。小名三元，谱名嘉训；安徽省潜山县人。祖父杨二喜为京剧武旦，父杨月楼。幼入小荣椿科班学艺，从杨隆寿、姚增禄、杨万青学武生。十六岁出科，在京、津两地搭班，充当配角。后发愤用功。得义父谭鑫培和王楞仙、王福寿、张淇林、牛松山等的指点，并拜俞菊笙为师，技艺渐进。杨小楼之父杨月楼与俞菊笙为至交。约在1877年至1878年间，二位夫人先后有孕。杨、俞二人约定：若一男一女，则指腹为婚；若二男，则换子。1877年冬月，俞菊笙之子诞下；1879年八月，杨月楼之子诞下，二人换子。故杨小楼为俞菊笙之嫡子，俞振庭为杨月楼之嫡子。杨小楼拜师学艺，因其为俞氏亲子，故俞氏倾囊传艺。外界谓“杨小楼得其八九，俞振庭得其二三。”（翁思再所著《余叔岩传》）二十四岁搭入宝胜和班，以“小杨猴子”之名露演，名声渐起。又与谭鑫培同在同庆班，经谭氏奖液，成为挑大梁的武生演员。二十九岁时入升平署为外学民籍学生,备受慈禧赏识。他与谭鑫培、陈德霖、王瑶卿、黄润甫、梅兰芳、尚小云、荀慧生、高庆奎、余叔岩、郝寿臣等人合作，先后组建陶咏、桐馨、中兴、崇林、双胜、永胜等班。声誉鹊起。在当时和梅兰芳、余叔岩并称为“三贤”，成为京剧界的代表人物，享有“武生宗师”的盛誉。杨小楼在艺术上继承家学，师法俞（菊笙）、杨（隆寿），同时博采众长，打下武生表演技艺的全面基础，逐渐形成独树一帜的“杨派”，杨小楼的嗓音清脆洪亮，唱念均遵“奎派”风范，咬字清楚真切，间有京音，行腔朴直无华。唱念注意准确表达角色的感情。从现存的《霸王别姬》、《夜奔》、《野猪林·结拜》等戏的唱片中，可以领略到他唱念的神韵。杨小楼武打步法准确灵敏，无空招废式，更能恰当贴切地表现人物的性格，着力体现意境，追求神似，也即“武戏文唱”的杨派特点。因此，他的长靠戏《长坂坡》、《挑华车》、《铁笼山》，箭衣戏《状元印》、《八大锤》、《艳阳楼》，短打戏《连环套》、《骆马湖》、《安天会》，昆曲戏《夜奔》、《宁武关》、《麒麟阁》，老生戏《法门寺》、《四郎探母》、《战太平》，无一不精。晚期他还排演了《野猪林》、《康郎山》等戏。其一生真正收有三位弟子，在1934年正式收傅德威为入室弟子，傅得杨真传，杨在收徒当日还特地示范演出了两出戏。杨派武生传人有孙毓堃、刘宗杨、高盛麟、沈华轩、周瑞安等人，李万春、李少春、王金璐、厉慧良等皆宗法杨派。年六十一岁。