杨月楼，男，京剧武生。谱名久先，从艺后改名久昌，字月楼。安徽怀宁人。其父杨二喜，为清道光年间徽班武旦演员。相传咸丰年间，杨二喜携子由家乡怀宁进京，于天桥卖艺，为“忠恕堂”张二奎赏识，遂聘二喜为教师，收久昌为弟子，工老生兼武生，排名玉楼，与武生俞玉笙（俞菊笙）并称文武双璧。月楼体魄魁梧，嗓音洪亮，文武皆能。起扮相仪表堂堂，有“天官”之誉。文以《打金枝》、《金水桥》、《回龙鸽》、《五雷阵》等奎派戏见长。武戏《长坂坡》、《恶虎村》、《贾家楼》等为杰作。因演《安天会》、《水帘洞》、《泗州城》的猴王孙悟空，故有“杨猴子”绰号。咸丰末年满师后，在京很少露演，自立“忠华堂”课徒授艺。清同治十一年（1872年）来沪，进入以武戏著称的金桂轩（班），擅演猴戏，他在《安天会》中饰孙悟空，出场连翻一百零八个筋斗，收步不离原地，倾倒无数沪上观众，致使丹桂和金桂两戏园为争聘他而对簿租界会审公堂。杨月楼以北方男子的英武阳刚，博得沪上众多女子尤其是青楼女子的爱慕，当时上海滩头号名妓李巧玲及名妓李秀卿、沈月春都与杨关系密切。有化名海上逐臭夫者在《申报》撰竹枝词曰：“金桂何如丹桂优，佳人个个懒勾留；一般京调非偏爱，只为贪看杨月楼。”“二桂名园赌事来，一边收入一边开；月楼风貌倌人（娼妓）爱，不羡红装浪半台（京班一有名花旦演员）”。不久杨与广东商人之女韦阿宝成婚，引起韦氏族人不满，以拐骗民女并诱其钱财罪名将其告至租界会审公堂，杨月楼被捕，在社会上酿成轩然大波。舆论分为针锋相对的两派，一派以地方绅士为代表，他们言激词厉，以“端风化”为由，要求严惩当事人，并进一步主张“正本清源，谢禁妇女看戏”；另一派则是呼吸了海上新风气的市井文客，他们持论宽松安闲得多，在同情韦、杨的调子里，更多流露的是对前者的不以为然。地方绅士以道德自任，冠冕堂皇，并且多少具备些干预事件发展的力量；市井文客擅民主之名，虽无直接势力，也许倒代表了社会风向，其影响同样不可低估。同治十二年（1873年），在上海县绅董江承桂、郁熙绳呈请下，县令叶廷春颁布《严禁妇女入馆看戏告示》，告示在《申报》上刊出不过一星期，即有化名“与众乐乐老人”者致信报馆，批评禁止妇女看戏：“夫看戏一举，原属赏心乐事，本当男女同乐，良贱共观。今妇女仍无厉禁，惟良家独自向隅，故愚谓此论未昭平允。试思男子处世，有交游之乐，有纵马田猎之乐，甚至有秦楼楚馆之乐，博钱踢球之乐；而在妇女皆无之。至于看戏一事，可以消愁解闷，可以博古通今，可以劝善惩淫，似宜任其观阅无禁，不宜复分男女，复论贫贱也……故吾深不愿有此一禁也！他日者，余将携家属同赴戏馆，不徒愿吾一须眉男子独乐其乐，可并将使吾众巾帼妇人共乐其乐：不徒携我家妇女与少乐乐，欲邀同人妇女与众乐乐，断不因贵馆之论禁止，遂使之大杀风景也……”这封出自男子手笔的信，至少流露了下面三层意思：看戏乃娱乐消遣；娱乐消遣为人之必须；男女在娱乐消遣方面的权利是同等的。还有一层稍稍隐蔽的意思：红粉钗裙本为戏园一景，如今把她们通通赶走。则男子看戏也觉冷清无趣。张二奎过逝后，他被程长庚约入三庆班。光绪四年（公元1878年）底，由程长庚呈请，杨月楼被保选为四品顶戴的精忠庙（梨园公会前身）庙首。程故后月楼接任掌三庆班达10年之久。光绪十四年十一月经张淇林保荐，与王楞仙同被选入升平署进宫承差。光绪十六年故于宣南右顺胡同寓所，年仅42岁。在其弥留之际、托孤于盟弟谭鑫培，望精心培育其子三元（即杨小楼）成才，并嘱三元拜在谭氏膝下为义子，按氏家谱排名嘉训，后成为一代国剧宗师。