杨玉华，男，京剧旦角、小生。小杨月楼之子。幼功扎实，家学渊源，十七岁独立挑班，正遇抗日兴军，八年转展演艺抗战大后方：云南、贵州、四川、西康、陕西诸省，誉满九城。抗战后方戏曲史料记载：“杨玉华，艺跨青衣、花衫、小生，文武昆乱不挡，号称四川（成都）梅兰芳者。一九四零年初，此时成都的主要旦角“春熙”已有杨玉华，“华瀛”则有醉丽君，关丽卿来到成都后，主要旦角遂形成鼎足之势，各有所长。关丽卿与醉丽君在不同的戏院演出，各唱各的互不相涉，但和杨玉华在同一家戏院演出，安排就不免​​会煞费苦心。好在他们各有自己的拿手戏，同天上台可以轮流一前一后派戏码，当时“春熙”的广告就以刘荣升、马最良、关丽卿、杨玉华、刘奎童、马宏良“六大名角”作号召，以迎来更多观众。再者，杨玉华还擅长小生，和关丽卿合作如《奇双会》之类的戏，便以扮小生演出，配合的很好。赵荣琛从重庆也偶尔来成都短期演出，他们四位遂被成都观众戏称为成都的“四大名旦”，他们真的还合作演出了《四五花洞》，关丽卿学演“尚”、赵荣琛学演“程”、醉丽君学演“荀”、杨玉华学演“梅”，轰动一时。抗日战争胜利后，由原来的“春熙”和“华瀛”两家戏班合并“友联京剧社”在华瀛大戏院演出。1946年7月4日孙盛辅再度成都登台，与刘奎官、刘荣升、杨玉华、周慧如、花想容等合作演出，演出戏目列举如下：《琼林宴》、《定军山》、《空城计》、《群英会》、《四郎探母》、《甘露寺》、《打渔杀家》（孙盛辅与杨玉华）、《逍遥津》、《陆文龙》（孙盛辅与刘奎官、杨玉华）、《九更天》、《哭灵牌》、《珠帘寨》、《审潘​​洪》、《三娘教子》（孙盛辅与杨玉华）、《四进士》、《天雷报》、《宋十回》、《武家坡》、《双姣缘》（孙盛辅、杨玉华）、《乌盆记》（孙盛辅与刘奎官）、《清官册》、《连环计》、（孙盛辅、杨玉华）、《宝莲灯》（孙盛辅与周慧如）、《李陵碑》、《汾河湾》（孙盛辅与周慧如）、《朱痕记》、《御碑亭》、《双官诰​​》（孙盛辅与关少卿）、《宝莲灯》（孙盛辅与关少卿）、《琵琶记》、《陆文龙》（孙盛辅、刘奎官、杨玉华）、《宋江杀惜》（孙盛辅与关少卿）、《大英节烈》（孙盛辅与周慧如）、《八大锤》（孙盛辅、刘奎官、杨玉华）。”抗日战争胜利后，一九四七年，小杨月楼病故，杨玉华为奔父丧，由陕西返回故地上海，常向梅兰芳先生问艺，花衫戏《贵妃醉酒》、《奇双会》、《霸王别姬》，刀马戏《穆柯寨》、《木兰从军》得梅氏亲灸，并由梅氏引荐拜姜妙香为师。一九四九年，杨玉华应胞妹杨菊萍、妹丈郭玉昆之请，与长兄杨正华（铜锤兼京胡）、九弟杨九华（月琴），由陈鹤峰先生与汉口大舞台经理李青山相邀，同赴汉口献演，江南戏曲世家“杨家班”汉皋艺坛盛况，一直延至武汉解放。一九五零年，“杨家班”参加前中南京剧团、前武汉京剧团，王婉华、刘敏霞、杨至芳等，均得杨玉华精心调教。一九六零年，杨玉华与陈鹤峰、贺玉钦、云艳霞、叶盛茂、张啸庄调入前湖北戏曲学校。杨玉华任京剧科文戏总教席，设帐课徒建树良多，传教戏码《群英会》、《黄鹤楼》、《咬脐郎》、《全部陆文龙》、《全部罗成》、《雅观楼》、《九龙山》、《岳家庄》、《锤震金婵子》、《石秀探庄》、《监酒令》、《打姪上坟》、《评雪辩踪》、《金玉奴》、《连升店》、《得意缘》、《十三妹》、《玉堂春》、《春秋配》、《红娘》、《穆柯寨》、《破洪州》、《天门阵》、《奇双会》、《花木兰》、《霸王别姬》、《捧打薄情郎》、《大英杰烈》、《孔雀东南飞》、《拾玉镯》、《秋江》、《烧香、水斗、断桥》；《白毛女》、《红嫂》、《六号门》、《黛诺》等。受教学生：杨明、张憨生、傅馨如、陈伟国、​​夏百揆（小生）、王明仙、王小鸾、徐明霞、李春芳、戴美琴、徐雅玲、宦桂华、宦桂珠（旦角）、张杲、邹礼姜、文耀华（老生）、舒建楚、张文华、梁敏通（花脸）、朱世慧、吕志明、汪永龙（小丑）等。彼时赵荣琛到武汉演出，重逢在湖北戏校从事小生教学的杨玉华，相互提起二十世纪四十年代在成都合作的盛况，彼此还兴奋不已。一九七六年，杨玉华退休；一九七七年返归故地沪滨，上海南昌路杨府访客频频：刘斌昆、赵晓岚、童寿苓、关肃霜、刘雪涛、俞振飞、李蔷华等，时与杨玉华往返相聚。上海昆剧团小生王泰祺、上海京剧院花旦马博敏、小生童大强、江西京剧团老生王全熹、上海戏曲研究所王家熙以及弟子杨明、宦桂珠等，常向先师杨玉华请益问艺。一九七九年至一九八三年，杨玉华两度应邀重返汉皋传艺，先后为前武汉戏校再传弟子刘薇传授《八宝公主》、《李十娘三上桥》。一九九零年，杨玉华胃疾旧患不治，故于汉口，终年七十。