杨盛春，男，京剧武生。北京人，祖籍安徽桐城。为清代著名武生演员杨隆寿之孙。9岁入富连成科班学艺，工武生，深受科班主持人叶春善的器重和培养，因此奠定了良好的基础。从蒙师郝喜伦学《罗四虎》、《武当山》、《摩天岭》、《金锁阵》、《神州擂》及《八蜡庙》之贺仁杰等。从王连平习《长坂坡》、《艳阳楼》、《铁笼山》、《贾家楼》、《战渭南》、《战濮阳》、《洗浮山》、《武文华》及《八蜡庙》之黄天霸等。在科内“盛”字班演出《五鼠闹东京》、《铜网阵》时，他扮演白玉堂。17岁满科后，仍留在富社效力。离社后搭“承华社”，1935年，随梅兰芳赴苏联访问，演出了《林冲夜奔》、《猴王盗丹》等片断戏。当年还将孙悟空的行头留给了苏联作为纪念。1945年，随谭富英赴沪演出，深受赞誉。曾与尚小云、程砚秋、荀慧生、马连良、叶盛章、叶盛兰等合作演出。解放后与谭富英、裘盛戎合作于太平京剧社、北京市京剧二团。1952年在全国戏曲观摩演出大会上获表演奖。1953年赴朝鲜前线，慰问中国人民志愿军。1956年光荣加入中国共产党。同年，先后与马连良、张君秋剧团合并成立北京京剧团，为该团当家武生，并任演员队队长，主管业务工作。常演剧目有《挑滑车》、《铁笼山》、《艳阳楼》、《一箭仇》、《恶虎村》、《白水滩》、《安天会》等。1958年6月，随团赴山东演出载誉归来，8月21日于公安部礼堂演出《艳阳楼》后，回到棉花下七条寓所，宵夜尚未用完，心脏病突发，急送友谊医院，经抢救无效逝世，享年45岁。杨盛春原配夫人为韩文亭四女，与武生钱晓峰为联襟，生有一子早夭。韩氏故后，韩文亭又将其义女，即谭小培之女静英，适杨盛春作为续室，又与叶盛长为联襟。生有四男二女，长子杨少春，次子杨铁柱，三子杨铁虎，四子杨铁嗣，均工武生；长女早夭，次女杨铁珠，工武旦。