杨荣斌，男，京剧老生。原名杨俊生，曾用名杨永俊，北京人。五岁在北京琉璃厂西南园私塾读书，八岁入驴驹胡同（果子巷）“振声国剧学校”学习娃娃生，同学有阎元靖、马永涵、李甫春等，曾为言菊朋、王又宸等名老生配演娃娃生戏，如《汾河湾》的薛丁山、《教子》的薛倚等。同时也参加“菊朋国剧社”学习，后来考入中华戏曲学校“永”字大班，取艺名：杨永俊。曾向高庆奎、张连福、陈少五等老师学习，在广和楼上演《挡亮》、《战蒲关》、《金马门》、《龙虎斗》、《太平桥》等。1941年，因中华戏曲学校报散，经陈少五先生介绍入荣春社习艺。因带艺投师只立三年关书，颇得尚小云先生的赏识，不久便担任科班文管事。在此期间深得京剧老前辈王泽民先生教诲，除向王凤卿、蔡荣桂、国尽臣等先生学艺外还为蔡荣桂先生抄写剧本。1943年离开科班后在北京搭班卖艺，演唱开场戏或三路老生角色，曾在张君秋、李盛藻、金少山、李万春、梁益鸣、奚啸伯、杨宝森、荀慧生、言菊朋、言慧珠等组织的班社演唱。1947年赴东北，长期与梁一鸣、唐韵笙等在三省巡回演出。1948年参军加入第四野战军组织的解放京剧团担任总导演，为何德亮、朱鸿声、高永秋等导演《三国》戏。1952年复员回北京，参加梅兰芳、尚小云、荀慧生、杨宝森、奚啸伯、徐东明以及李万春等组织的京剧团。1960年随李万春新华京剧团赴西藏支边，在西藏京剧团时除了参加演出外还在导演组负责唱腔设计。1963年，随团赴内蒙呼和浩特市。“文革”中参加负责导演该团样板戏与现代戏，曾为李小春、李庆春、李万春等复排《红灯记》、《智取威虎山》等戏。“文革”结束后负责整理传统戏剧本，为剧团复排《逼上梁山》以及《大闹天宫》等。曾负责该团学院班教学，其中张忠义、李小春、李卜春等都曾其习艺。杨荣斌先生在1981年后回京整理传统戏剧本，在此期间曾经在家课徒并辅导西城区教协京剧团。其中陶麟、樊珊、樊琪、吴光辉、王雪芳等都曾受其教诲，入室弟子有张忠义、张卫东等。杨荣斌先生是二十世纪四十年代末最年轻而能搭大班的老生演员，当时与他一起夹靴包的还有于世文、高宝贤、赵玉民、陆振英等。因是陈少五弟子，所以多以“七块白”的靠把戏为主，当年常演开场的《山海关》、《小夜战》、《过巴洲》、《太平桥》、《武昭关》、《战樊城》、《镇潭州》等戏，经常与李宝树、唐荣昌、高永秋、赵斌芝等合演。还在徐兰源等组织的彩头班演出，当时上演《八仙得道》以及《狸猫换太子》等戏，一同搭班的还有卢邦彦、王元赞、雷振东等同年。解放后曾短期在梅兰芳京剧团演二路老生，为徐元珊配演《探庄》的钟离老人、《蜈蚣岭》的苍头等角色，为梅葆玖首演《天女散花》配演文殊菩萨等角色。在啸声京剧团为奚啸伯配演《屈原》的张仪、《将相和》的赵王、《四进士》的杨春等角色。与李万春合作时期常演《华容道》中带“赌头争印”一段的诸葛亮，此剧留有照片传世。在20世纪90年代的《北京戏剧电影报》“藏珍楼”栏目中有过专题文章。