杨隆寿，男，京剧武生。名全，字显庭。艺名双全，工武生，寓所名“荣春堂”。原籍安徽。父杨福元，昆曲小生。有弟名杨双贵，工丑角。2岁丧父，幼从程长庚习老生，后入双奎班习武生。中等身材，扮相英俊，两眼炯炯有神；演技精湛，昆乱不挡，长靠短打皆精。《挑滑车》、《贾家楼》、《英雄义》、《八蜡庙》、《八大锤》、《武文华》、《四杰村》及猴戏《闹地府》、《泗州城》等，均为擅演之戏，尤以《石秀探庄》、《翠屏山》、《蜈蚣岭》著称，享有“活石秀”、“活武松”之美誉。他与方松龄合演《翠屏山》、与汪大升合演《五星碑》珠联璧合冠绝一时。因其颇有文采，能作曲擅编剧，如《三侠五义》、《九花天》、《陈塘关》、《双心斗》、《火云洞》等久为传演。并多采用当时京城极为少见的砌末、灯彩招揽观众，颇为叫座，是京剧舞台采用彩头戏的先驱。他还精于弹弓，堪称绝活。谭鑫培亦为双奎班弟子，与杨隆寿不仅同科，而且是拜把兄弟，虽略长于杨，却敬其为师。杨隆寿与俞菊笙、姚增禄为同一时期之名武生。早年曾搭阜成、嵩祝成等班社。清光绪八年（1882），与姚增禄同时搭时小福主持的四喜班，常演于广和楼。同年联合姚增禄、沈景丞、范福泰、沈易成、唐玉喜、裕云鹏、沈铭、王求安、万春茂九人，于京城宣南李铁拐斜街创办“小荣椿”科班（今名铁树斜街，旧址尚存），弟子以“春”字排名，培养出不少人才，如武生杨春甫（杨小楼）、老生蔡春桂（蔡荣贵）、小生程春德（程继先）、旦角郭春翠（郭际湘）、老生叶春善、武老生刘春喜、小生方春仙、小生冯春和、净角孙春泉、丑角郭春山等。头科学生于清光绪十四年（1888）满师，二科学生尚未卒业，如老生谭春富（谭小培）等，科班因故停办。后与刘吉庆、迟遇泉重又组建“小天仙”科班，又培养出武生迟月亭、武生张增明、武净范宝亭、武旦阎岚秋（九阵风）等。张淇林（长保）、茹莱卿、董凤岩三位武生，早在杨隆寿创办小荣椿科班前，即为杨氏手把徒弟，后此三人均在该科班授艺。清光绪九年（1883）四月三日，杨隆寿与张长保、方镇泉、鲍福山、李顺亭、彩福禄、许福英、许福雄、袁大奎、张云亭、姚阿奔、罗福喜、殷荣海、王阿巧、陈寿峰、刘长喜、纪长寿、李永泉、朱延贵共19人同被选入升平署。进宫承差后，极受清光绪帝青睐，宫内排戏时，在帝王面前享有赐座之荣者，仅杨隆寿一人，可见其威望之高。庚子年八国联军进城骚乱，洋兵闯入屋内，用枪恐吓而受刺激，不久便病殁。杨氏有四女二子，其女分适梅竹芬、黄小生、朱玉龙、徐兰沅；长子杨长林，次子杨长喜，均工武生。长喜子杨盛春、孙杨少春亦工武生，女婿王幼卿。