林金培，男，京剧老生。原名林鸿书。生于北京。幼入汇文小学学习。1933年考入北京中华戏曲专科学校，排入“金”字科，艺名林金培，学习老生。在校师承张连福、鲍吉祥、李洪春、王荣山、陈少五、蔡荣贵、包丹庭、杨宝忠等名师。在王瑶卿先生为中华戏校排演的《雁门关》等剧目中，担任角色，得到王瑶卿的教诲。在翁偶虹老师的教导下，参加演出了《鸳鸯泪》、《凤双飞》等一系列“翁剧”。毕业后跟随翁老师参加“如意社”多年，为日后的编剧、导演工作，打下基础。在校期间，陪同程砚秋先生在《春闺梦》等剧目中饰演娃娃生。陪同谭富英先生在《桑园寄子》中饰演邓方、邓元。在校学习八年，共学习演出了传统历史剧130余出。1941年从中华戏校毕业后，与校友组建以李玉茹、王金璐为首的如意社，主要成员有张金樑、储金鹏、李金泉等，由翁偶虹先生率领，赴上海演出。此后林金培长期在上海从事演戏、教戏、编导工作。在上海黄金戏院、天蟾舞台担任“班底”，即长期驻院演员。在上海戏曲学校担任老生教师，教授老生剧目，教授过关正明等“正”字科的学员。还参加了由黄佐临、费穆、顾仲彝“三大导演”排演的话剧《秋海棠》的协导，负责《秋海棠》中的京剧部分。参加由“四小名旦”之一宋德珠领衔的颖光社，辅助师兄演出在中华戏校共同演出过的剧目。如昆曲《金山寺》，饰演法海等。建国后，1949年至1958年，在北京市机关工作人员业余京剧团担任团长。排演了《孔雀东南飞》、《打渔杀家》、《凤还巢》、《樊江关》等剧目，繁荣活跃了北京职工业余京剧活动。1958年至1963年，林金培调入陕西省军区京剧团，在新生部任教师。后转入陕西省戏曲学校。在此期间教授了《二进宫》、《三娘教子》、《捉放曹》、《打渔杀家》、《文昭关》、《长亭会》、《天水关》等几十出传统戏。也改编、排练新编历史剧。1959年，由罗明（原陕西省文化局副局长）编写的秦腔剧本《山河泪》改编为京剧，并兼任导演、执行导演。此剧是尚长荣生平演出的第一出新编历史剧。此剧演出后，获编、导、演、舞美、音乐多项奖励。此后为尚小云先生改编了《双阳公主》剧本，参加了尚小云先生此剧的首演，饰演丞相。陪同尚小云先生在《汉明妃》中饰演汉元帝。参加了电影《尚小云舞台艺术》的拍摄。与尚小云先生合作，为京剧班排演了《牧羊卷》。与徐碧云先生合作，整理修改京剧《花木兰》剧本，并为京剧班排演该剧。与原青海省省长黄静波合作改编排演了京剧《宝莲灯》。并为黄省长排演了《空城计》、《白水滩》。1963年，陕西省戏曲学校结束，成立陕西省京剧院。在尚小云先生的指导下，编导了多部新编历史剧。1964年陕西省第二批农村文化工作队上山下乡，巡回演出。由王小康根据当地史实，编写了现代剧的《肖英忆苦》，由林金培执导。1966年后开始了现代戏的演出高潮。林金培先生作为执行导演，为陕西省京剧院学习排练了《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》等剧。1978年，与李旭东、王君衡合作，将姚雪垠的小说《李自成》，改编为京剧《射虎口》。并担任导演、执行导演。由尚长荣、田中玉、钮淮华、钮承华等主演。林金培先生在票界几十年无偿奉献，有口皆碑。