梁一鸣，男，京剧老生。原名梁海涛。生于上海市。祖籍江苏省无锡市。梁一鸣8岁入上海隋稀豪班社学艺，受教于金友亭。10岁拜徽班著名教师产保福为师。13岁又入北京富连成搭班深造，受到了张春彦等人的传授。他17岁起专工老生，亦致力于里子老生的研究，始宗汪派，后学刘派。青年时代与梅兰芳、林树森、周信芳、高百岁等在喜（富）连成科班搭班学艺。19岁与梅兰芳、王凤卿、郝寿臣、姜妙香、王长林、杨小楼、小翠花、言慧珠、李玉茹、裘盛戎、谭富英等众多前辈艺术家合作演出。20世纪20年代初，领衔组班赴江苏、江西、湖南、湖北、浙江、山东、河南、河北、台湾等地演出，深得各地观众欢迎。演出剧目主要有《斩黄袍》、《辕门斩子》、《失街亭、空城计、斩马谡》、《碰碑》、《朱砂痣》、《哭祖庙》、《甘露寺》、《大保国、探皇陵、二进宫》、《七星灯》、《清官册》。1952年入松江京剧实验工作团，后更名为哈尔滨市京剧团，1954年至1965年连续12年被评为哈尔滨市劳动模范、市防汛模范、黑龙江省劳动模范、全国文教群英会代表及全国人民代表等。参加整理、创作、演出了《劈山救母》、《打金枝》、《朱砂痣》、《海瑞背纤》及《白毛女》、《革命自有后来人》等。1953年8月，松江省文教厅实验京剧团（哈尔滨市京剧团前身），在东北行政委员会文化局于沈阳举办的第一届戏剧、音乐、舞蹈观摩演出大会上，演出了《劈山救母》中的“二堂放子”、“闯山”、“劈山”三折戏，饰刘彦昌。受到了各界的好评，获东北戏剧、音乐、舞蹈观摩汇演大会优秀表演奖。1964年，他演出现代戏《革命自有后来人》，成功地塑造了革命先烈的英雄形象，在全国现代戏汇演中，受到了周恩来总理等中央领导人的接见。同时，出席了由中央文化部召集的由田汉、周信芳等人为代表的文化艺术团体“十二老”座谈会。梁一鸣舞台艺术生涯长达70年之久，黑龙江省电视台为其录像的有《清官册》、《硃砂痣》、《葫芦峪》等。1980年中国唱片社专门为梁一鸣灌制了《碰碑》、《清官册》、《葫芦峪》及现代戏《一颗珠》、《革命自有后来人》等唱片。在艺术上，梁一鸣博彩众长，融汇贯通，逐渐形成了自己特有的表演风格。他先后在现代戏《白毛女》、《詹天佑》、《八一风暴》、《节振国》、《一颗珠》、《海港》等戏中塑造了各种不同的形象，在新编历史剧又扮演了海瑞、况钟、曹操、岳飞、陈胜、李自成、寇准等各种不同的角色。