梁庆云，男，京剧老生。河北秦皇岛出生。11岁起在京学艺，拜前辈须生鲍吉祥为师，学“余派”。四十年代后私淑杨派，得到杨宝忠大师的指点。观摩杨宝森先生的“宝华社”所演出的很多出老生戏。在青年时熏戏阶段就受到“正宗杨腔”熏陶。并与孟广享、乐扑荪等名票在北京和人民广播电台清唱杨派剧目《文昭关》等，并有幸得杭子和司鼓，杨宝忠操琴。一九四九年后加入河北省京剧团，长期与罗惠兰、郭少衡等合作。一九六五年来津在中国大戏院与贯盛习等名家合作上演现代戏《战洪图》。梁氏台风稳键大方，演唱韵味醇厚，颇得杨派艺术神韵，是杨派老生优秀传人中之佼佼者。杨先生于解放前后先后收录吴熹笙（人称“香港吴大少”）、金妙声、程正泰、朱云鹏、丁存坤等少数弟子和李鸣盛、汪正华（曾于一九五零年陪杨在港演“二路”老生）、叶蓬、蒋慕萍等“私淑”弟子。梁庆云在与黄金陆、白登云等与杨生前合作过“场面好佬们”组成第二代“杨派三绝黄金组合”。并在二十世纪八十年代初于中国戏曲学院成立“杨派艺术小组”（还有赵荣琛等组成“程派艺术小组”）。由北京电台录制梁先生唱段；黄金陆先生撰写杨派戏曲曲谱（唱谱、琴谱）资料等。由梁庆云与李蔷华在人民剧场合作演出《武家坡》，形成继当年杨宝森、程砚秋两大师在中国唱片社合灌此剧唱片的余绪。由北京音像公司录制出版两盒《梁庆云唱腔选》在全国发售，此音带录有《失空斩》、《搜孤救孤》、《洪洋洞》、《捉放曹》、《清官册》等梁先生所擅长剧目的精萃唱段。2014年去世，享年93岁。