樊琦，男，京剧武生。剧作家兼导演樊粹庭先生之子，其母是导演及豫剧演员常警惕。樊琦十一岁从艺，母亲就为他打下了良好的武功基础，1960年赴北京拜师于袁金凯先生学习武生戏《林冲夜奔》、《赵云截江》、《挑滑车》、《一箭仇》等，1964年又拜师孙钧卿先生学习了文戏《捉放曹》、《空城计》、《搜孤救孤》等。樊琦扮相俊秀，功底深厚，动作潇洒，刚健优美，尤其腿功很好。因他学了不少的文戏，所以他的武戏中又具有文戏的韵味即武戏文唱。樊琦演出的主要剧目有：现代京剧《平原作战》饰赵永刚、现代京剧《沙家浜》饰郭建光、新编历史京剧《逼上梁山》饰林冲、京剧《武松》饰武松、京剧《八大锤》饰陆文龙、京剧《挑滑车》饰高宠、京剧《林冲夜奔》饰林冲、京剧《八仙过海》饰吕洞宾、京剧《三盗令》饰燕青、京剧《龙凤呈祥》饰赵云。1977年8月樊琦赴上海演出《逼上梁山》，共五十多天连演八十余场，且场场爆满，深受上海广大观众热烈欢迎，当时年届八十岁的俞振飞先生亲莅剧场看后给予充分肯定。上海《解放日报》曾对当时的演出盛况有过详细报道。1986年参加了由中国戏剧家协会、陕西省政协文化组、陕西省文化厅、河南省文化厅、西安市文联等部门共同发起《纪念著名戏剧活动家、剧作家樊粹庭先生逝世二十周年座谈会》并与会发言《继承父亲遗志做出更大的贡献》，刊登于《西安戏剧》1986年第2期。1991年樊琦参加了全国中青年京剧演员电视大赛，演出参赛剧目《林冲夜奔》，经过层层选拔，荣获了陕西赛区最佳表演奖，并取得了全国大赛的决赛权，最终荣获了全国中青年京剧演员电视大赛（中年组）优秀表演奖。1992年初应邀参加山东省艺术学院为纪念袁金凯副院长逝世七周年的专场演出，与厉慧良、李玉声同台演出。1993年应山西省京剧院邀请参加了在天津举办的全国京剧青年团、队新剧目演出并荣获演出奖。从1999年至2004年樊琦历时五年选编了《樊粹庭剧作选》和撰著了《樊粹庭与我——常警惕回忆》两本书，由中国戏剧出版社出版发行。2005年3月应邀参加了由河南大学、河南省文联、河南省艺术研究院联合举办的《著名豫剧改革家樊粹庭先生百年诞辰纪念暨豫剧发展学术研讨会》并与会发言。期刊《西安艺术》2005年3期发行了《樊粹庭先生百年诞辰纪念专刊》内刊文章樊琦写的《父亲送我学艺》及其撰写的《樊粹庭生平年谱》。2004年春樊琦被聘为陕西省戏曲研究院小梅花秦腔团培训教师和剧目导演，先后排练并演出了《三岔口》、《八大锤》、《挑滑车》、《一箭仇》、《战金山》、《石秀探庄》等剧，其中《八大锤》、《挑滑车》两位青年演员在第四届戏曲红梅奖大赛中荣获红梅奖一等奖。小梅花秦剧团在近年的演出成绩斐然，连获第五届陕西省艺术节优秀剧目奖、上海白玉兰戏剧表演艺术集体奖及2008年11月荣获美国总统艺术人文委员会“站得高”奖。2009年3月其接受西安电视台专访，并在全省播放介绍了樊琦对戏曲事业所做出的成绩，在社会和业内颇有一定的影响。为国家一级演员。