武正豪，男，京剧老生、琴师、教师。1942年入上海戏校，工老生，后倒仓改拉京胡，得杨宝森亲授，经常为杨宝森调嗓。他的唱功和表演以及琴艺皆得杨宝森先生之亲授。他的胡琴既有杨宝忠先生之风味，但胡琴套子和垫头与宝忠先生又有不同。不同之处乃宝森先生亲自调教和要求的结果。所以他的琴声又有宝森先生的风格。武正豪称呼宝森为老师，称呼宝忠为大爷。通常宝森先生为他说完戏，即由他吊嗓。日复一日，他对老师台上经常演出的折子戏，已是滚瓜烂熟，再由熟中取巧。加之老师不断替他加工，他自己在后台又不断仔细观摩和揣摩杭子和先生的鼓点和路子，宝忠先生的尺寸劲头，在20世纪50年代初，他的杨派技艺逐渐达到炉火纯青的地步，机会不负苦心人。1951年抗美援朝，上海京剧界义演捐献飞机大炮，周信芳主动愿意和宝森先生合演一出《搜孤救孤》。这在当时上海是一件很轰动的大事。各地内外行赶来捧场的不计其数。但当天杨大爷宝忠先生在虹口收徒竟因贪杯而酩酊大醉。开罗前虽赶到后台竟不克上场。武正豪在宝森先生之授意下，可谓临危受命救场，这也是杨先生养兵千日，用兵一时，传为一段佳话。开锣后直到公堂一场，二黄原板老生对唱，观众甚至台上有些演员都以为胡琴仍然是杨大爷，及至原板唱完，堂鼓起哭皇天牌子，胡琴拉到激昂之时，弓子由单变双，初如流水行云，后似万马奔腾，加之杭先生的鼓套配合胡琴的节奏，轻重缓急犹如天衣无缝。文武场此时推波助澜让二位大师演员发挥到淋漓之至，全场掌声如雷。演出结束谢幕才发觉胡琴是此堂乐队的新人武正豪，真可谓一炮打响而成名于上海滩。其实宝森先生一直有意培养武正豪成为宝忠先生之后备和接班胡琴，只是天时地理各种因素条件不全，加之宝森先生天不假年，未能成全。武后来辅助同门师兄关正明参加武汉京剧院。在武汉京剧院时期收徒喻子祥，此君天赋异禀，但一直无缘剧团，长期活跃于群众舞台。文革后受杨派老生蒋慕萍之邀请加入江苏省京剧院。曾多次和上海京剧院合作演出、录影，留有不少音像资料。其中京剧曲牌的夜深沉一曲，堂鼓和胡琴由他一人合成，该曲颇有杨宝忠先生当年留下此曲的风味和风范。后在江苏戏校任教。武先生退休后受香港中文大学之邀请，在港发扬光大杨派十余年，桃李满天下，晚年定居上海，各地慕名前来求教者仍然络绎不绝。于2013年病逝，享年84岁。