段丽君，女，京剧旦角。河北河间人，出身梨园世家，父亲段云山、叔父段小楼均是艺人。7岁从艺，9岁登台，工青衣、花衫、刀马旦，演古代巾帼英雄和倜傥才女的人物，又能兼演小生，如她扮演的钟离春、蔡文姬、穆桂英、《群英会》之周瑜、《赠书记》之谈子玄等角色，都颇受观众欢迎。原属胡宗南部的36军战胜京剧团，49年上半年至保鸡又到勉县，与老生兼工红生的筱月亭、女须生王素砚、武生孙雁鹏等于1949年7月到四川成都，应刘金定老板之邀在华瀛大午台演出。1949年9月更名正声京剧社。1951年张燕华由汉抵蓉全家加入。后又更名新声京剧社。后以他们为班底吸收了王少泉、筱樊春楼、女老生蒋叔岩组成成都京剧团。她幼功好，文武昆乱不挡。最善演的是《穆柯寨》、《大英杰烈》、《虹霓关》、《诸葛亮与黄月英》等。二十世纪五十年代拜尚小云为师，演出《福寿镜》、《汉明妃》等。文革前到北京、上海演出《钟离春》，此剧本拟拍成电影，因文革而告罢。成名后仍随团陪师二年，尚小云拍电影《汉明妃》等戏都是她排戏、演戏。待等正式拍时换尚小云。演出很多张派剧，如《望江亭》、《状元媒》等，也演出过张君秋版的《西厢记》、《赵氏孤儿》等。二十世纪六十年代演过现代戏《宋永珍》、《芦荡火种》、《海港》、《夺印》、《杜鹃山》等。二十世纪九十年代初曾与梁庆云、张燕华、冯远江、黄素云合作《红鬃烈马》。其夫为武生孙雁鹏。曾任四川省政协委员、成都市戏剧家协会名誉主席、四川省文联委员、中国戏剧家协会会员、四川省戏剧家协会会员。为国家一级演员、中共党员。2005年因心脏病突发，经抢救无效，在成都逝世，享年76岁。