汪庆元，男，京剧生角。生于山东省文登市。幼年时参加农村子弟剧团学演娃娃生，1955年1月参加凤城京剧团学戏，专工文武老生和红、黑二净，主演关公、包公戏，拜冯世奎为师，学演过《大·探·二》、《包龙图》、《霸王别姬》、《将相和》、《李逵探母》等花脸重头戏，1957年成为主要演员。1969年2月调入辽宁省京剧团，在《红灯记》、《苗岭风雷》、《八一风暴》等剧目中担当主演；1978年又回凤城京剧团担任团长、主演；1980年6月调入沈阳京剧院，拜唐韵笙亲传弟子李刚毅、王玉海为师，专功学演唐派红净关公戏，演出的剧目有《灞桥挑袍》、《千里走单骑》、《赠袍赐马》、《斩颜良》、《华容道》、《汉津口》、《走麦城》、《青石山》等，1985年，拜李万春为师，亲授《水淹七军》。在50余年的艺术生涯中，勤奋好学，特别是在学演传承唐派红净戏方面，潜心研究，长年揣摩，刻苦实践，塑造过无数个鲜活的舞台艺术形象。他唱腔念白激越高亢、有独特的红净味道；表演工架凝重稳健、规范大气，尤其善于刻划人物，富有感人魅力，他饰演的红净关公戏，气度不凡，演遍了京、津、沪全国各大城市及海外香港、新加坡等地，深受国内外专家的好评和观众的喜爱。他对京剧艺术事业兢兢业业，精益求精，呕心沥血，积极探索，无论在职和退休期间，为传承唐派京剧艺术做出了艰辛的努力，他为京剧艺术事业的发展做出了巨大贡献；他顾全大局，为人正派，团结同志，平易近人，谦虚谨慎，艰苦朴素，把毕生的精力献给了党的文化艺术事业，是一位深受群众尊敬和喜爱的“德艺双馨”人民艺术家。为国家一级演员、退休干部。2008年因病医治无效，在沈阳逝世，享年70岁。