汪桂芬，男，京剧老生。名谦，字艳秋，号美仙，又号叔坪，又号晏亭，小名惠成，绰号汪大头；原籍湖北汉阳府汉川县人。昆季三人，兄惠元、惠恒皆外行。父汪年保，号雨楼，四喜部著名武老生，后掌春台部，与任七十、杨月楼、俞润仙、谭鑫培为同时人物。年保原配吕氏；继娶蒋氏，即名昆旦蒋兰香号芷沅之胞妹。桂芬生时，人咸以“大头”呼之。九拜昆生春茂堂陈兰笙为师，同门师兄弟如：陈兰笙子名武生陈桂宝号丹仙、青衣兼武旦韩桂喜号凤仙、花旦兼小生陈桂寿号蟾仙。桂芬初学青衫兼老生，后改老旦。十八岁满师后，因倒嗓投樊景泰门下改习文场胡琴，樊故后，桂芬正在三庆效力，年甫二十三岁即接充程长庚琴手年余，偷学程派腔调，嗣赋闲，寄居师门春茂堂及韵秀堂尉迟韵卿处，立有聚泉山房汪寓。光绪七年（1881）七月二十八日，北城郎家胡同丙辰翰林、礼部尚书、宗室延树南宅作寿，三庆班全包堂会。经徐小香、何桂山、杨月楼邀其随往充琴手。后西城红罗厂壬辰进士、兵部郎中、奉天觉罗庆石臣宅作寿，嵩祝成班堂会，桂芬又往充琴手。因老旦梅竹轩因病未到，临时由桂芬代演《打龙袍》之李后，颇受欢迎。嗣于闰七月初三日，经春台班主俞润仙邀其搭班，遂于是月初九日在广德楼登台，演《钓金龟》；初十日《药茶计》；十一日《六殿》；十二日，同陈三福演《遇皇后·打龙袍》。此后遂于十七日起在三庆园改演老生，如《城都》、《捉放》、《长亭》、《昭关》等戏，有“长庚复活”之称。后于光绪十八年（1892）壬辰八月间，往申江数年，至二十四年（1898）戊戌闺三月回京，仍搭春台班二年。庚子该班报散，即未搭班，专应外串堂会，有“八不见”之名，因邀其演戏应允后，临时即不见面，故有是称。嗣因二十八年（1902）壬寅十月初十日孝钦后（慈禧）生日，传进升平署供奉内庭。他继承了程长庚的艺术并有所变化、发展，成为“汪派”。汪桂芬嗓音高亢浑厚，善于运用丹田气和脑后音，歌声响遏行云，发音吐字饱满，韵味十足，极富立体感。其唱腔激昂雄劲，善于表达悲愤慷慨的情绪，演唱悲剧性故事或悲剧性人物时，着力突出其壮美的一面，而不是只单纯强调其悲凉凄苦的感情，如《文昭关》的伍子胥和《骂曹》的祢衡。汪桂芬习用的唱腔和板式常有别于其他派别，如《武家坡》中“在营中失落了一匹马”一段，各派均唱西皮原板，汪桂芬则采用西皮散板，来状写薛平贵试探王宝钏时边窥测其心理，边随机应答的情景。又如，《伐东吴》中黄忠的唱段则在二六板中交替使用正、反西皮唱腔来渲染这次战役败局的无可挽回的气氛，增加戏的感染力。唱腔中遇到必须拔高时，汪桂芬不使用较软的上滑唱法，却是凭丹田气催动声音喷薄而出，具有宏大的气势。做工方面，他发扬了程长庚端凝肃穆的风格，注意体现剧中人物的身分，如对关羽、鲁肃等形象的描绘便突出了他们典雅凝重的气度。汪派常演的剧目极多，代表作有《长亭会》、《文昭关》、《战长沙》、《让成都》、《华容道》、《天水关》、《捉放曹》、《骂曹》、《朱砂痣》、《三娘教子》、《群英会》、《取帅印》、《双狮图》等，还有一部分老旦戏，如《打龙袍》、《钓金龟》、《游六殿》等。汪桂芬与谭鑫培、孙菊仙并称程门三杰，此三人中孙菊仙年龄最大，谭鑫培次之，汪桂芬最小，但他去世最早，因而对他的文字记载也比较最少了。罗亮生说庚子前在上海天福茶园看过他的戏，只记得他演《打鼓骂曹》中饰演祢衡，用的是场面上的堂鼓，不同于后来，即谭鑫培演此，也是特制的花盆式大鼓。汪桂芬且擅演老旦戏，在天福茶园曾和李长胜合演《断后龙袍》饰李后很受欢迎。不过当时罗尚年幼，对他的唱工不能领会，直到后来在北京同仁堂药铺，听了乐家收藏的汪桂芬《硃砂痣》和《捉放曹》的腊筒，才觉得汪调与人有别，贵在嗓音运用得法，不仅高低音都动听，其中音尤佳，韵味之足如饮醇酒，有独到之处，非谭、孙所能及。赵如泉说：“我父亲赵祥玉唱架子花脸曾与汪桂芬同班，由于这层关系我曾为汪配演过《硃砂痣》剧中的娃娃生，照剧情娃娃生要向扮演韩员外的汪桂芬叫声‘爹爹’，当时只见汪脸上突然出现一副惊奇的神气，以乐不可支的口气答应了一声‘嗳’，就是这一‘嗳’字，声音清脆，如穿云裂石，震耳欲聋，把我吓得几乎要哭出来。可见汪桂芬不仅是唱腔，白口、做工也具有深厚功底。”赵如泉又说：“汪桂芬在上海时期，寓所外面经常有许多戏迷聚集在那里，偷听他吊嗓子。因为汪每天起床后必自拉自唱吊上几段，习以为常，戏迷们掌握了他的生活规律。不过他的性情古怪，要门外没人时才肯吊嗓子，戏迷们就躲藏在隐蔽地点，并且讲好必须屏息静听，不可出声，以免被他发觉。有一天，他在吊《文昭关》，门外戏迷听得比在戏园买票还过瘾，内中忽有一人情不自禁叫起好来，汪桂芬发现有人窃听立即停弦，叫好人成了众矢之的，竟然被他身旁的人打了一个嘴巴，其他诸人也群起而攻之。此人急忙分辩说：‘你们打我自然有理，但是我听他唱得好，不叫好会把我憋死。’可见当时汪调之受人欢迎了。”从前也有人传说，汪桂芬最恨观众叫好，其实并不尽然，赵如泉说：“在前清末年，有很多各地驻沪的客帮，其中以北方人居多，大都嗜好京剧，当时上海戏园全靠这批客帮观众捧场，每逢有新角来沪，都先由案目陪同演员去客帮拜客，以兹联络感情。后来上海一直有拜客之风，就是从那时开始。客帮中的观众当然也良莠不齐，欣赏艺术的人固然多，喜欢起哄捣乱的人也不少。汪桂芬对后者非常厌恶，为了对付这帮人，有一天他故意‘泡汤’唱念象背书一样，这样一来起哄的人反而闹不起来。第二天他开始唱的很好，等到台下一乱叫，他就又用这个办法来对付他们，好在他不出差错，台下无法喝他的倒彩。几天以后这帮人共谋对策，想法子要触触汪的霉头，准备在汪出场后一哄而散，来坍他的台。那天正是他演拿手好戏《文昭关》的日子，当东皋公唱完落坐将要上伍员的时候，这帮人就不约而同地一齐起身走了，待听到汪在幕内一声‘马来’，觉得比往常精彩，这帮人走到半路又停住脚步。等到汪上场后一句‘伍员在马上怒气冲，逃出龙潭虎穴中’，这帮人竟不由自主地又都回到原位，乖乖地听完了整出戏，可见他的艺术魅力之强了。”据赵如泉说，汪桂芬艺术虽好，脾气很坏，最大的缺点是不受信用，不仅在北京前门外打磨厂福寿堂有过临场逃遁辍唱的怪事，即在上海天福茶园，也有戏园卖了满堂，他却装病不到的事情，还有一次上海丹桂茶园的老板刘维忠，挽熊文通做中人，预付他包银三百两，立下字据作为他下次来沪演出的定洋。不料他再来上海却在另一家戏园登台，为此讼诉于上海会审公廨，结果判决杖汪一百，掮枷游街示众，这件事确属事实，很多人亲眼看过汪大头披枷戴铐在大马路（即今南京东路）游街，一时传遍申江。汪派唱工要求嗓高气足，传人不多，最有成就的是王凤卿、郭仲衡，私淑者是汪笑侬。老旦谢宝云、花脸刘永奎亦曾学汪。此外，北京票友邓远芳和天津票友刘叔度、刘贯一（刘永奎子）等也有一定成就。后因晚年好道，常服道衣，自称“德生道士”，独居东单牌楼米市大街甘面胡同西口路北元通观内，即故于其中，年四十九岁。妻王氏，大兴人，有女二人。