汪笑侬，男，京剧老生。本名德克金，又名僢，字舜人，号仰天，别署竹天农人。满族，出生于北京。光绪五年（1879）中举人。在北京时，曾入翠峰庵票房学戏，得到孙菊仙的指点，后长期在上海演出。1911年辛亥革命后，在天律任正乐育化会副会长及戏剧改良社社长。1916年再赴上海，后因贫困在沪病逝。他是与老生“后三杰”同时期的老生演员，它的唱腔于孙（孙菊仙）、谭（谭鑫培）、汪（汪桂芬）、刘（刘鸿声）之外，另辟蹊径，于清末民初蜚声南北，亦称“汪派”。汪笑侬吸收各家之长，借鉴了孙的豪迈、谭的清俊、汪的雄劲和刘的激越，又采用了徽调、汉调的唱腔、韵味，结合自己的嗓音，创造出一系列独特的唱腔，使人耳目一新。汪笑侬总的演唱风格是突出个性，声情并茂。它的唱腔清越激昂，通俗而不庸俗，虽然变化多端而不显生硬勉强，或自高昂处跌宕而下，或于低回处曲折而起，都能传情、动人。汪笑浓的嗓音窄而高，气力稍单弱，因此，在唱法上注意控制、运用气息，突出抑扬、吞吐和收放的对比，用抑、吞、收来反衬扬、吐、放，以造成效果。于唱段收尾时，多在似激流奔泻的行腔之后，强力顿住，然后用全力一放，使尾腔喷薄而处，格外爆满。汪笑侬尤善于驾驭超长的唱段，如《哭祖庙》的大段反二簧共120句，最长句达40余字，他并不从头至尾使用力气，而是将它分为7个层次，每个层次中都由弱至强、由低而高，盘旋而上，形成各自的高潮，7个高潮又依次递进增强，自然的推上顶峰，造成总体上的慷慨激昂，将剧中人悲愤之情宣泄无余，给人以一气呵成的印象。短端唱腔则尽量迂回婉转，重点唱句也有鲜明的特色，如《刀劈三关》的二六、流水板。汪笑侬善于刻画人物，表演有书卷气，能充分体现文人、闲士、书生的气质，如《马前泼水》中朱买臣的寒酸，《骂阎罗》中郭胡迪的狂狷，都能不温不火，恰到好处。汪笑侬能演靠把戏，武打精炼而不花俏。汪派特有剧目大都为他自己创作、改编，又的是由其他剧种一致，《哭祖庙》、《刀劈三关》、《马前泼水》、《党人碑》、《受禅台》、《博浪椎》、《骂阎罗》、《桃花扇》、《风流天子》、《排王赞》、《煤山恨》、《瓜种兰因》、《长乐老》、《骂王朗》、《骂毛延寿》等是他代表作。他演其他传统剧目往往也进行加工、改造，使之别开生面，新颖而有活力，如《柴桑口》、《喜封侯》、《八义图》、《失街亭》、《逍遥津》、《镇谭州》、《四郎探母》等。他致力于戏曲改良，曾在《二十世纪大舞台》上刊出便装照，题：“手挽颓风大改良，靡音曼调变洋洋。化身千万倘如愿，一处歌台一老汪。”汪笑侬的传人较多，以女演员恩晓峰成绩最好，金小楼、石月明、何玉蓉等学汪亦有似处，另有何颐馨、伍月华等。孙柏龄也是汪派演员中不可多得的人才。此外，唐韵笙及北京票友王泊生等亦能演唱汪派剧目。