沈富贵，男，京剧武生。字玉堂，号秋云，乳名秀子；京兆人。苏雨卿先生的大女婿。1910年入富连成社科班习武生，开蒙从教授王喜秀学老生，如《卖马》、《九更天》、《打渔杀家》等剧，从教授蔡荣春学《凤鸣关》、《截江夺阿斗》等戏。后社长以其嗓音不适于老生，遂命改习武生，习黄派武生，亦兼演武老生。从教授董凤岩学《武文华》及《八大拿》之黄天霸，从教授侯喜瑞学《恶虎村》、《殷家堡》、《八蜡庙》等戏，从教授萧长华学《冀州城》、《诈历城》、《庐州城》，从教授赵春瑞学《反五关》、《精忠传》，从教授赵春瑞学《大悲楼》、《飞叉阵》、《剑峰山》、《赵家楼》等，能戏极多。在科期间与茹富兰、邱富棠等已崭露头角。1921年出科后，搭王又宸、尚小云、荀慧生、谭富英、叶盛章、毛世来等班社演出。1931年至1945年间，先后在富连成社、荣春社科班教戏，尚小云先生曾聘请沈富贵为荣春社科班的总教习。1936年收尚长春为徒，传授了《淮安府》、《罗四虎》、《连环套》、《艳阳楼》、《长坂坡》、《铁笼山》等剧目，尚为沈之手把徒弟。唱念讲究、工架规范、戏路很宽，长靠短打皆能。1946年至1948年间先后参加刚毅剧团与鹰扬剧校，此时以教戏编导为主。1948年参加东北军区政治部文化部所属的胜利剧团。20世纪50年代初，经王连平推荐到沈阳东北戏曲实验学校任教，传授的剧目有《独木关》、《长坂坡》、《武松打虎》、《乾元山》、《刺巴杰》等。曲咏春、刘习中、刘匡捷等均受其教益。