沈长春，男，京剧老生。京胡名家沈玉才之子。沈家从第一代武生沈小庆起，经沈三元、沈福山，至沈长春为第五代梨园界人士。继母江新蓉。曾入北京市戏曲学校，后因故被开除。沈长春在唱功上，韵味醇厚，音域宽广；人品出众，为人随和，待人宽厚，处处为学生和学生家长着想，堪称德艺双馨。1979年入北京京剧院，在一团工作，1981年调到二团，1980年拜李鸣盛为师，并成为李先生的开山弟子。从李先生处继承了《伍子胥》、《三家店》等剧目。在二十世纪八十年代为二团主演，戏路宽广，演唱风格以余、杨为主。沈长春的擅演剧目：《杨家将》、《失空斩》、《伍子胥》、《红鬃烈马》、《大·探·二》、《四郎探母》、《洪洋洞》、《击鼓骂曹》、《三家店》、《当锏卖马》、《除三害》、《定军山》等；其他流派如《龙凤呈祥》、《苏武牧羊》、《群英会·借东风》等剧目。曾在与好友李崇善、陈志清等人合作的《四郎探母》中饰演杨延昭，在《群英会·借东风》中饰演鲁肃（前）和孔明（后），在《杨家将》中饰演八贤王赵德芳，《珠帘寨》中饰演程敬思，《龙凤呈祥》中饰演刘备。在二十世纪八十、九十年代，于北京京剧院在首演的京剧《驿亭谣》中主演汲黯。与吴素秋合作的京剧《人面桃花》中饰演杜父，新编历史剧《溜须老店》中饰演重要角色寇准。1981年，在纪念辛亥革命70周年时排演的《鉴湖女侠》中饰演徐锡麟。1987年演出《赵氏孤儿》张学津饰演程婴，沈长春为其配演赵盾，罗长德饰演屠岸贾。沈长春在幼年科班学艺时曾与张学津合作《三娘教子》张学津饰演薛保，沈老师饰演小东人薛倚。1991年2月1日是天津八一礼堂建堂三十周年纪念日，沈长春演唱《杨家将》“一轮明月照窗棱”和《伍子胥》“未曾开言泪双流”选段。二十世纪八十年代为其艺术上的高峰时期。二十世纪九十年代，在许多原因的综合下，嗓音渐不如从前，故退居二线，不计个人得失，为好友李崇善、陈志清甘当绿叶，珠联璧合。在近几十年来，沈长春老师专心课徒，将自己毕生所学，毫无保留的传授给学生，为培养京剧后备人才付出了辛勤劳动，同时乐于提携后生，在近年来，无偿辅导了许多青年票友演出，可谓“桃李满天下”。女儿为北京京剧院琴师沈媛。弟弟沈长林为京剧琴师兼影视演员，堂兄沈金波，工老生。为国家二级演员。北京京剧院二团教授，现已退休。