洪云艳，女，京剧旦角。生于上海。七岁开始向宋月涛、程少余学习花脸《天水关》、《牧虎关》、《草桥关》、《坐寨盗马》、《芦花荡》等。十一岁改学旦角。曾拜王福卿为师学跷功戏打基础，如：《辛安驿》、《红梅阁》、《紫霞宫》、《阴阳河》等。登台之后先后得到杨邦俊、焦宝奎、刘玉琴、王庆海、王益芳等老师教授和赵桐珊真传。十七岁挂头牌，组织“洪云艳京剧团”在全国各地巡回演出。经常上演的剧目有《玉堂春》、《大英杰烈》、《红娘》、《锁麟囊》、《凤还巢》、《穆桂英》、《钗头凤》、《霸王别姬》、《花木兰》、《辛安驿》、《醉酒》、《宇宙锋》、《生死很》、《汉明妃》、《香罗带》、《金锁记》、《青霜剑》、《秦香莲》、《棒打薄情郎》《花田八错》、《奇双会》、《玉簪记》、《虹霓关》、《白蛇传》、《祭江》、《十三妹》、《红楼二尤》、《孔雀东南飞》、《得意缘》等，且能反串小生、花脸如《白门楼》的吕布、《群英会》的周瑜、《坐寨盗马》的窦尔敦、《芦花荡》的张飞等。1958年由上海支援江西庐山京剧团任副团长，1959年赴京演出受到毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来等中央领导接见，留下珍贵合影。1960年加入中国共产党曾被选为江西省第三四届政协委员。退休后回到杭州被浙江省京剧团聘为艺术顾问，在浙江省老年大学任教多年传授京剧艺术。享受国务院特殊津贴。2014年因脑梗阻并发肺炎离世，享年82岁。