潘月红，女，京剧老生。本名赵兰珍，祖籍江苏如皋。生于上海一户殷富人家，排行最小。她的母亲是个京剧迷，偶然收留了一对流落街头的京剧演员胡大虎夫妇，潘月红9岁便跟着胡大虎学戏，10岁拜他为师。当时，胡大虎把潘月红定位在老生行当上，第一出戏叫《朱砂痣》，并在1920年带她去汉口演出。但因旧时艺人的习气，胡大虎一家把她当丫鬟使唤，潘月红当时受了不少磨难。后来，潘月红在母亲的安排下，转跟张胜林学戏，学唱《战蒲关》、《捉放曹》、《取令》、《挡亮》、《乌纱记》等。在14岁那年，潘月红随“彩凤社”坐船远渡重洋到新加坡演出，在南天酒楼清唱而一炮走红。潘月红擅长老生，偶尔也客串老旦，主演过《斩黄袍》、《武家坡》、《四郎探母》、《逍遥津》、《打渔杀家》、《钓金龟》等。在70多年的从艺历程中，获得无数奖项和赞誉。1992年，潘月红获颁新加坡顶级文化奖项“文化奖”，1993年则得到“扶轮奖”，皆是肯定了潘月红在戏曲事业所作的贡献；1994年，她又被新加坡英语杂志《玛莉嘉儿》选为九大杰出女性，排名第一位。2006年底，应邀在国家博物馆呈现她的拿手好戏《钓金龟》，当时93岁的她演出一丝不苟，观众为之赞叹。2016年因心脏衰竭在新加坡去世，享年102岁。