潘月樵，男，京剧老生。江苏省甘泉县北善应乡双槐树东潘二房（今邗江县杨庙乡花瓶村潘二组）人。名宗岳，艺名小连生。兄弟三，行二。其父业木匠，光绪元年（1875）病卒。家贫无以为生，与弟少棠随长兄恩荣逃荒至天津。长兄入赘陈家，因酷爱戏剧，嫂陈氏遂为其延师教授。8岁时初学梆子戏，后改京剧。9岁登台演出，12岁名噪京华。光绪十年至上海，搭老天仙茶园，声名甚著，与汪桂芬齐名。16岁名响上海，先后于天仙茶园、新舞台献艺。他念白吐字有力，尤其擅长“髯口功”，以演《四进士》、《乌龙院》、《扫雪打碗》、《桑园寄子》等剧著名。开始接触革命思想，揭发人们的民主思想和民族意识，自编《潘烈士投海》新戏上演，还积极改编上演《新花花》、《黑奴吁天录》、《明末遗恨》、《王勋伯死不放手》等京剧新戏，轰动上海滩。潘月樵每闻某地发生水旱灾荒，就以舞台运其妙舌作演说，为灾民请命，所得捐款悉数交赈灾会。前清大吏太子少保尚书岑春煊得知月樵兴学救灾，特颁发银盾赏牌。光绪三十年，应夏月珊兄弟之邀，加入丹桂茶园，又与夏氏兄弟一起创办我国一个近代化剧场新舞台，引进国外先进剧场技术。潘月樵在沪见消防工作腐败，即组织新舞台诸演员和职工成立义务消防队，自任队长。他联合桂丹茶园成立梨园公所，募集资金，发扬互助精神，保障伶人合法权益，被推为梨园公所理事长。革命党人陈其美对他很为器重，时相过从。宣统三年（1911）九月，任上海伶界商团负责人之一。武昌起义暴发，潘月樵组织了一支梨园敢死队，攻占清军兵工厂江南制造局，救出革命党人陈其美，上海光复后，陈其美被推举为上海督都。1912年春，派潘月樵担任督都府调查部长。后在革命军中历任旅长、盐巡、统领等职，转战西南。民国成立后，南京临时政府授予他少将职衔，被誉为梨园革命家，他的革命事迹以及急公好义的行为，为人们广为传扬。孙中山亲自书写“急公好义”的匾额以资褒扬。在上海军政府草创期间，他曾联合上海进步艺人、商界票友，在新舞台举行义演，筹款捐赠上海军政府，为革命军募集军饷。后鉴于官场纷扰，仍回上海从事京剧艺术，培养出不少唱戏人才，名老生周信芳就曾受其影响。后因反对袁世凯称帝被通缉，悬赏五万金购其头颅。化装成僧人方得以逃脱，家财尽被抄没。潘月樵曾在上海创办“金台小科班”，培养京剧表演人才。还曾在上海创办榛苓学堂，在苏州创办青茂学校，让贫家子弟免费就读，“专收贫家子弟，不取学费，两处开支，皆月樵一人唱戏所得之钱”（《潘月樵自传》）。晚年隐居常熟虞山。1928年病逝，享年六十岁。