潘鼎新，男，京剧老生。原名潘小樵，生于上海。出生于梨园世家，潘月樵的第二个儿子。八岁开蒙，先后向刘汉臣、姚宝奎、刘振廷、冯子莲等学艺。他从父亲潘月樵学了《捉放曹》、《凤鸣关》和《空城计》。十一岁那年，因潘月樵患病常吐血，家境日艰，便将他拜给董德春门下当学徒，授艺名潘桂松。从此跟随着师父到蚌埠、南京、福州、扬州、常州、瓜州等地搭班演戏。十一岁时在蚌埠“新新世界”首次登台演出，饰《黄鹤楼》中的赵云。一九三二年，潘鼎新处在变声期，嗓音失润，经杨桂亭、盖俊庭、刘坤荣、吕君樵、徐鸿培、周凤文等师友介绍，辗转在上海广东大戏院、三星舞台和福安公司大京班短期搭班演武戏。一九三七年，经京剧演员金素雯介绍，潘鼎新结识了话剧运动的先躯——“左联”领导人之一的田汉和戏剧教育家欧阳予倩。参加“文化界救亡协会歌（平）剧部”，周信芳任主任，潘鼎新与高百岁、杨宝章、金素琴、金素雯、吕君樵、李瑞来、徐鸿培等十多人任理事。在田汉、周信芳等的带领下，和金素琴、金素雯等人冒着敌人的炮火和轰炸，奔赴上海近郊，在前沿阵地上为抗日健儿、负伤战士进行慰问和演出。一九三九年，经他的昆曲老师周凤文介绍，与当时同台演出的女演员陈剑云结婚。辗转于芜湖、南京、汉口、无锡、上海之间搭班唱戏，先后与张慧聪、赵晓岚、关肃霜、戴绮霞、王韵武、董明艳、陈鹤峰等同台演出。一九四四年十月，到了当时的陪都重庆。通过好友李紫贵的介绍，在重庆第一剧场搭上了班，同事中有赵荣琛、金素秋等人。一九四七年五月，他沿江演出到达了宜昌，和席慧馨、席上宾、汤志朋、陈云瑞、施子建等成立了“建华剧团”，坚持走欧阳予倩创办的“中华剧团”演改良京剧的路，并提出了一些改革，如：在后台不烧香，不拜祖师爷；实行导演制；运用一些话剧手法；老戏要加灯光、布景等。陆续排演了《升官图》、《秋海棠》、《新渔夫恨》、《武松与潘金莲》等改良京剧。一九四八年与张宝彝、夏韵秋、张少昆、新玉芳、靳万春、陈云瑞等人一起成立了“荣联剧社”（不久，席上宾、席慧馨夫妇前来加入该剧社）。一九五零年，潘鼎新和“荣联剧社”的演员们组成了“新声京剧社”，陆续排演了《新渔夫恨》、《白毛女》、《九件衣》、《逼上梁山》、《蔺相如与廉颇》、《信陵公子》、《闯王遗恨》、《三世仇》、《姻粉美人》、《红娘子》、《双喜临门》、《岳飞》等戏，一九五一年“新声京剧社”被地方政府接管，改为“万县市京剧团”，潘鼎新被任命担任团长职务。从一九五三年起一九五六年止，他连续导排和主演了《小女婿》、《白蛇传》、《孔雀胆》、《春香传》、《大禹治水》、《大破东平府》、《劈山救母》、《水泊梁山》、《野猪林》、《黄泥岗》、《蝴蝶杯》、《花木兰》、《文天祥》、《后羿和嫦娥》、《十五贯》等三十多个剧目。一九六一年至一九六三年，剧团移植改编和演出了《李双双》、《霓虹灯下的哨兵》、《夺印》、《杜鹃山》、《大战平型关》、《三顾茅庐》、《卧薪尝胆》、《海瑞上疏》等戏，一九六四年七月，任赴京观摩革命京剧演出大会四川组副组长，他同全体代表受到毛泽东主席、周恩来总理的接见。一九七一年因患胃癌在上海逝世，终年五十四岁。