爱新觉罗·毓铭，男，京剧老旦。满族正黄旗人，即卧云居士。姓爱新觉罗，按满籍皇族辈份排姓“毓”，改用“玉”字为姓，名玉铭，字静尘，号卧云居士。民国后以赵为姓，名赵静臣。祖父清凯世袭奉恩将军。卧云居士青年时期就读于满族贵胄法政学堂，与金仲仁同学。当时，北京八旗子弟喜欢学唱八角鼓和皮簧戏。卧云居士最初喜爱八角鼓，后祟尚龚云甫演唱艺术，常到北京票房演唱，同台演唱者有黄桂秋、碧萝馆主、松介眉、王华甫、董俊峰、季文屏、吕正一、全燕平（即关醉蝉）、张稔年等。曾到言乐会与言菊朋同台演出，并切磋演唱技艺。他的嗓音极好，清脆甜亮而富于韵味，难得的是他的嗓音带有龚云甫特有的老且“雌音”（一种近似老年妇女的嗓音）。因其演唱颇似龚云甫，故亦为剧界推重。一次在同一天晚上，龚云甫演于华乐戏园，卧云居士演于广和楼，而且都是演大轴。结果这场“对台戏”均是座无虚席。龚云甫是一位非常爱惜人材的艺术家，他为了了解卧云居士的演剧水平。曾委托识者前往广和楼观剧。当他听说卧云居士演出很受欢迎后，十分高兴。在梨园同行的建议下，卧云居士拜龚云甫为师，并改为专业演唱。此后，他曾与梅兰芳、言菊朋、时慧宝、金仲仁、雷喜福、奚啸伯、杨宝森、赵啸澜、李盛藻、孙毓堃、言慧珠、雍竹君女士（德国人）等人合作演出。二十世纪二十年代前后，曾多次与梅兰芳等著名演员合作演出《四郎探母》，是红极一时的剧目。《京剧二百年之历史》一书，记其演唱“嗓音绝佳，为票友老旦之第一人。其嗓音之结实，远过于龚，而无龚之嗓音动听。”卧云居士嗓音高亮坚实，确较龚云甫为佳，他在台上演唱向为“乙字调”，三十岁左右时，一个晚上演双出，嗓音也不觉吃力。与龚云甫不同的是，卧云居士的嗓音以高亮为上，而少龚云甫之宽厚，故其演唱缺少龚云甫苍老周正之特色。至于有说他在演唱上常有声音枯竭之弊，那是在其晚年演出时出现的，青壮年时期并非如此。卧云居士在龚云甫演唱艺术基础上，根据本身嗓音条件，有所变化。比如根据嗓音极高的特点，他在演唱腔调上，吸收了一些小生行当的娃娃调唱腔特点。他对嗓音控制得很好，腔调周转，灵活自然，尤擅唱一种接近“嗖”的“疙瘩腔’（即在长腔的转折或衔接处的一种转折极速的小腔）。同时他还吸收了孙派老生所谓“一口气”的唱法，如唱《钓金龟》中“竹篮打水一场空”的[二簧散板]唱句，“一场空”三字的长拖腔，使用的是“一口气”的唱法，先抑后扬，在“一”字用腔上尽量控制气息的流出，“场”字高扬，随着一个小“疙瘩腔”，紧接着用强有力的气口（似有一种爆破之力）唱出“空”字。不仅唱得气足声酣，而且把康氏听到儿子不赡养自己时的悲愤心情，表达得淋漓尽致，真实动人。卧云居士不仅注重演唱技巧，在念白上也很讲究。传统的老旦念白更接近白话，故在语调的平仄和用韵上，不甚考究。卧云居士在处理念白的吐字发音和用韵上，吸收了言菊朋吐字发音的技巧，故他的念白不仅吐字真切，在语调上抑扬顿挫，高低疾徐，也处理得恰到好处。他的白口给人以朗朗上口、优美动听的感受。特别是他的念白注重语气的表达。在《四郎探母》中，当佘太君听说杨延辉回宋营的消息时，有这样一句念白：“怎么，四朗他！他、他回来了？”按一般念法，“他、他、他”三字极迅急地连续念出。而卧云居士在这句念白中，却做了特殊的设计，念出第一个“他”字时，有个明显的停顿，然后再连着念出另两个“他”字。这种处理，不仅把这句简单的台词念得更富于乐感，而且这第一个“他”字后的停顿，恰当地表达了佘太君听说四郎回来时的惊喜心情。旧时老旦行当普遍存在着重唱轻做的倾向，卧云居士演戏却很注重身段动作和表情。例如《母女会》一戏中王母的进窑、出窑动作，按老演法只是做一个低身的动作，而卧云居士的进出窑动作，却设计了侧低身、拧身、翻扬水袖的动作，这个动作是在旦角进出窑动作的基础上加以变化而成，尤其是他的身材不高，动作敏捷、干净利落，在舞台表演上收到了很好的效果。龚云甫把卧云居士看做是自己的传人，他临终时，曾将自己演出时使用的龙头拐杖传给了卧云居士。这根龙头拐杖曾在卧云居士手中十余年，病故后，这根龙头拐杖又传给了龚云甫后人龚连泉。由于卧云居士在唱念做方面的全面发展，故凡老旦戏他均擅演。常演剧目有《徐母骂曹》、《母女会》、《滑油山》、《四郎探母》、《太君辞朝》、《钓金龟》、《托兆哭灵》、《遇后》、《打龙袍》、《六月雪》、《岑母归汉》、《沙桥饯别》（饰唐僧）等。其中一些剧目的唱段和念白还灌制成唱片。他在1944年春节，与言慧珠合演于天津中国戏院，因突然患病归京，遂一病不起。同年秋，病故于北京谢家胡同。