王世霞，男，京剧小生。亦名王世侠。原名文萱，乳名小石头。为王瑶卿侄，王丽卿之长子。生于北京。7岁经杨长喜介绍，入富连成世字科习艺，工小生。艺名世霞，为段富环所起。蒙师萧连芳，并从萧长华、郭春山、茹富兰等学艺。科内常与李世芳、李世琦、阎世善等合演。1941年出科后拜金仲仁为师，未按“维”字排名。曾搭王玉蓉、谭富英、云燕铭、奚啸伯、徐东明等班。曾傍金少山演《李七长亭》等。1951年至中国戏曲学校任教。1953年搭宝华京剧团，1956年随杨宝森参加天津市京剧团，与厉慧良、丁至云、王紫苓、朱玉良等合作。“文革”时被迫离开舞台十年之久。曾于天津戏校，大连戏校任教。1985年退休返京。能戏颇多，昆乱不挡。擅演《群英会》、《九龙山》、《八大锤》、《借赵云》、《探庄》、《雄州关》、《岳家庄》、《雅观楼》、《马上缘》、《得意缘》、《棋盘山》、《打侄上坟》、《玉堂春》、《连升店》、《奇双会》等剧目，并在新创剧目中也颇有建树。艺术精湛，文武双全，功底深厚，做工细腻，深受行内外赞誉。始终不渝地在幕后默默无闻地做着传艺育人的教学工作，精心传授京剧艺术，因材施教，言传身教，对门生视若如子，对学生张春孝、贾德才、李丽、张志勇、姬鹏、康健等都倾囊相授。所传授的一大批专业演员都已成为京剧界栋梁。一生信奉党的事业，关心国家大事，深刻理解党的政策，从未向组织提出过任何要求。为人耿直，对人热忱，通达事理，以诚待人，与世无争，尊师课徒，严于律己，平易近人，平淡一生。将毕生的精力奉献给了京剧事业，是德艺双馨的典范。2012年因病医治无效在北京逝世，享年89岁。