王世续，男，京剧老生、教师。字少农，北京人。出身梨园，父王琴侬是京剧旦行伶工。自幼受家庭影响学习京剧，师从陈秀华、张连福、张盛禄等；11岁入富连成社学老生，师从萧长华、王喜秀、雷喜福等，坐科时录制了《借东风》、《失街亭》两张唱片。1940年出科后，向王凤卿、王瑶卿、陈秀华、曹心泉、刘砚芳、陈少霖及京剧研究家夏山楼主、李适可、刘曾复、陈道安、许良臣、罗亮生等求教。后参加梅兰芳剧团，担任老生主演；还曾与许翰英、赵燕侠、李世济及杭州京剧团合作，后又随徐碧云及荀慧生剧团到各地巡回演出。1959年在梅兰芳剧团任艺术组组长。曾参加《柳长青》、《射雕联姻》、《韩梁奏凯》、《李白回表》等剧目的改编、导演工作。在建国10周年的献礼演出中，曾在荀慧生主演的《金玉奴》中扮演林润，在梅兰芳主演的《穆桂英挂帅》中扮演寇准。1963年到北京市实验京剧团工作，任艺术室主任、教师、导演。参加导演《三打白骨精》、《箭杆河边》、《海棠峪》、《战洪图》等戏。他擅演谭派、余派剧目《定军山》、《伐东吴》、《失街亭·空城计·斩马谡》、《击鼓骂曹》、《碰碑》、《琼林宴》、《打渔杀家》等。20世纪70年代调到“五七”艺大（今中国戏曲学院），在该院先后担任过表演系主任、院学术委员、剧目课和艺术讲座教授，中国京剧优秀青年演员研究生班导师，中国老教授协会文化艺术专业委员会委员，一直工作到病重卧床不起。他教学认真、规范，注意启发学生掌握京剧艺术规律，力求做到举一反三，取得较好的教学效果，曾被该院评为“教书育人、服务育人”先进个人。王世续毕生致力于京剧事业和戏曲教育事业。他为人正直，教学一丝不苟，又善于启发学生掌握京剧艺术规律，培养出大批京剧人才，可谓桃李满天下。他多次受聘为中青年京剧演员大赛评委，应邀在中央电视台讲授京剧知识。曾任余叔岩艺术研究会理事。