王平，男，京剧老生。出身于梨园家庭，父亲王宝春为天津京剧团武生演员，后在天津艺校任教，现退休在家安度晚年。女儿现就读于中国戏曲学院音乐系。王平早年未进过戏校．儿时住在中国大戏院五楼天津京剧团的演员宿舍，他是伴随笙歌缭绕锣鼓喧天长大的。环境的影响和家庭的熏陶使他对京剧产生了浓厚的兴趣，在父亲的眼里他是块唱戏的坯子。从四岁起，他在父亲的严格教练中苦学苦练。1990年毕业于中国戏曲学院明星班，就读第四届中国戏曲学院研究生班。曾师从费世延习老生，得著名京剧武生表演艺术家厉慧良指授，又得王金璐、王世续、叶蓬、李甫春、丁振春等亲授。王平扮相英武，气概不凡，功底扎实，文武兼备，颇有艺术魅力。常演剧目有《挑滑车》、《艳阳楼》、《长阪坡》、《秦琼观阵》、《野猪林》、《夜奔》、《闹天宫》等；而老生戏《四郎探母》、《击鼓骂曹》、《战太平》等，深为行内外人士称赞，是一位比较全面而又极具发展潜力的优秀演员。王平曾获得1991全国中青年京剧电视大赛最佳表演奖；1993年梅兰芳金奖大赛提名奖；1997年第十五届《中国戏剧》梅花奖；2001年第三届中国京剧艺术节优秀表演奖；2002年第十届文华表演奖；2003年第十四届上海白玉兰主角奖（榜首）。为国家一级演员，天津市劳动模范。