王和霖，男，京剧老生。原名瑞霖。北京人。幼年父母双亡，因受从事京剧工作的舅父影响，自小从赵达斋学戏。10岁登台演出《武家坡》；11岁考入北平中华戏曲专科学校，先后向张连福、鲍吉祥、王荣山、高庆奎、蔡荣桂等学戏。由于天资聪颖，学习勤奋，成为该校的尖子学生。1934年经校长焦菊隐亲自引见拜马连良为师，专攻马派艺术。15岁时主演《群英会·借东风》颇具马派神韵，被观众誉为“小马连良”。18岁毕业，1940年自组麟鸣社挑梁演出。1949年应贺龙之邀，与夫人李蓉芳一起参加中国人民解放军西北军区京剧院，任主演。不久随军南下。1955年随团调北京，任中国京剧院四团演员队长。1958年随团调往宁夏京剧团。离休后于20世纪90年代初回北京定居。他在中华戏校期间曾与程砚秋灌制《三堂会审》、《三娘教子》等唱片。20世纪40年代，相继与陈丽芳、白玉薇、侯喜瑞、裘盛戎、筱翠花、言慧珠等合作。擅演剧目有《四进士》、《清风亭》、《苏武牧羊》、《九更天》、《龙凤呈祥》、《胭脂宝褶》、《范仲禹》、《春秋笔》、《十老安刘》、《焚绵山》等。20世纪50年代，多次带队深入基层演出，并两次赴西藏慰问部队，表现出高尚艺德。他的身段潇洒帅美，唱念韵味醇厚，表演自然真切，讲究戏情戏理和人物刻画。他对马派艺术学有心得，总结出“看、学、练、演”四字诀，所教学生众多，除正式弟子朱宝光、高彤、李业德、张正明外，不少马派后学亦得其教益。