王小蝉，男，京剧老生。13岁进邯郸市京剧团学员班学戏，开始以武行为主，小蝉有一条童声稚嫩的好嗓子，团里的琴师徐志明老师是杨宝忠的弟子，精通杨派戏，徐老师因材施教，教会了小蝉一些杨派戏。1988年入河北省艺校，1991年毕业，1999年拜奚派传人张荣培先生为师，主演剧目《四郎探母》、《白帝城》、《空城计》、《上天台》、《碰碑》、《乌盆记》、《珠帘寨》，新编神话剧《八仙过海》，现代京剧《沙家浜》等。具有奚派的委婉细腻清新雅致的艺术风格。他在电视戏曲《大脚皇后》中饰演朱元璋皇帝，新编历史剧《珍纪》中饰演光绪皇帝，都很称职。王小蝉在《白帝城》中唱得如泣如诉。从导板后的哭头“孤的好兄弟”的“弟”字，归入鼻音起，像“同胞”的“胞”、“恨方消”的“消”“请过了灵牌怀中抱”的“牌”、“抱”，这些字眼，和下边的大段反西皮唱腔，对奚派的发声吐字的“以字定腔、以情行腔、赶板夺字、耍板、错骨不离骨”等重要方法，掌握得恰到好处。演唱时那种奚派唱腔如同浮云掩月的特色展现得淋漓尽至。王小蝉的嗓音条件非常适应奚派的声域，高音区不尖不刺刚柔并济张弛有度。中音区韵味醉正挥洒自如悦耳动听，低音区酣畅淋漓底气充实（通常演唱调门，二黄定调F调至G调）。在《碰碑》中他充分抒发了杨继业被困两狼山英雄末路凄惨无助的逆境，人物形象生动感人很有观赏性，大段反二黄唱段和念白从临场的气氛中透出无限的悲伤哀惋。足以展示出深厚的功底和艺术短力。“念白”是重要的一环，如“儿呀！为父有意命儿回转雁门，打听你兄弟的下落。儿呀！（叫板）为父有父子之情难道你就无有手足之意儿么！（哭）我儿快快上马去罢！”这里包含湖广音中州韵，王小蝉运用得细腻入微丝丝入扣，听起来极富有乐感。奚派的声腔艺术很有独到之处：“错骨不离骨”，即在固定的拍节上闪过板式尚不失板眼的节奏连贯性，如：奚派看家戏《白帝城》中的[二黄慢板]“我的珠泪滚滚”的“滚滚”两个重叠字间隔开来，后一个“滚”字闪过拍板去加重力度再以哭涩音收板，可发泄出内心的悲痛和情绪上的爆发力。在唱到“烧得孤连营寨七百里整”的“整”字和“兵败在白帝城”的“白”字，犹为突出极为动情。从喉腔里哽咽出“城”字发声像似衰竭的呻吟。这些地方王小蝉摹仿得惟妙惟肖，以声传情，很有感染力。在人物刻画上把一个病入膏肓有气无力的刘备表演得入木三分。在面对孔明的托孤倾诉蕴含着悔恨交加，满面苍苍渗透出内心情感，枯涩的眼神极为逼真传神。奄奄一息最后的一刹那动情地唱“一把手抓住了子龙的手……”“霎时间腹内痛（哇）心血上涌……”是痛苦地挣扎如泣如诉，有层次有深度的表演活灵活现凄楚动人。“两弟仇东吴恨（哪）化为灰尘！”形体一晃两晃，蹦蹬仓，岌岌可危的刘皇叔一世英明饮恨而去。王小蝉的表演，完全溶入到人物角色的内心世界而引起了观众的强烈共鸣。奚派艺术儒雅清秀，以洞萧之美著称于世，《范进中举》是奚啸伯晚年佳作，唱腔设计真可谓集奚派艺术精华之大成。王小蝉在这出戏里费尽心机，其雅致的形体清秀的扮相透出儒雅的书卷气，在中心唱段中[二黄碰板]“秋风落叶飘不定……”王小蝉的演唱出神入化独具特色“一七”辙起伏迂回的大长甩腔，余音缭绕，不绝于耳，十分动听。在[西皮导板转娃娃调]“琼林宴饮罢了恩赐御酒……御花园与万岁并肩同游……”王小蝉举手投足凸现出范进神志错乱并乱而不狂的恍惚状态。唱到[二六板]排列句九个“考”的重复出现构思很精巧：“考的你不分苗和草、考的你手不能提篮肩不能挑、考的你头发白牙齿全掉、考的你弓背又驼腰、年年考、月月考、活活考死你命一条。”洋详洒洒一气呵成并保持了连贯性，新颖别致不落俗套。像《二堂舍子》中的[二黄快三眼]原本是一段很普通的唱段，王小蝉把握得非常到位。“昔日里有一个”的“个”字（上口），“孤竹君”的“君”是波梭、人辰两辙，又是闭口音，归韵在鼻腔共鸣音，即扬其长避其短。“打死了秦府官保”，“官保”二字力度加强气息上扬，很为讨俏，舒展大雅声情并茂。在《甘露寺》中“劝千岁”是耳熟能详、脍炙人口的一段唱，奚派早期已经定型，王小蝉能充分发挥其潜能唱得苍劲舒畅游刃有余，气质老到，落落大方。2005年中央电视台戏曲频道举行“过把瘾邯郸行”，王小蝉担任指导嘉宾，最后他唱了拿手的《二堂舍子》唱段。后中央电视台在戏曲频道《名段欣赏》栏目中，接连播出两个档期共8个唱段，有《二堂舍子》、《甘露寺》、《打渔杀家》、《范进中举》、《上天台》、《珠帘寨》等精彩唱段。2001年获全国京剧优秀青年赏评比一等奖，2002年获河北省戏剧节优秀表演奖，2003年在首届中国戏剧演唱“红梅”杯大赛获大奖。现为湖北京剧院国家一级演员。