王士英，男，京剧生角。王又宸之子。初习花脸，11岁从霍仲三学艺，曾学得《御果园》、《天水关》等。并从文春宝、刘春利、杨春龙等练功。曾从甄洪奎习《天官赐福》、《渭水河》、《武昭关》、《战蒲关》等。13岁改习武生，由钱富川开蒙，特请钱先生到家授艺，打下了坚实的武功基础。先后学了《武文华》、《长坂坡》、《挑滑车》、《艳阳楼》、《铁笼山》、《状元印》、《安天会》、《连环套》及《霸王别姬》等，后又向丁永利问艺。艺成后随父于京津各地演出。最后一次随父津门演出时，与侯喜瑞同台演出，承蒙提携受益匪浅。一次演出《连环套》，“拜山”那场，在侯老的艺术感染下，使士英的表演极为人戏，侯老对这个年青的黄天霸甚为满意。到了末一场，当窦尔墩念完：“我与你父结冤仇，如今怀恨有数秋。插刀盗钩恩情厚，也罢，两下的冤仇一笔钩。”朱光祖说：“好朋友！”可王士英这个黄天霸却加了句台词“好！”这是因为侯老的表演太精彩了，他是不由自己脱口而出，竟然在台上给侯老叫起好来了，幸亏被台下炸窝的好声给压下去了。王又宸病故后，停灵“五七”，后葬于德胜门外王宅自家茔地。王士英在家守孝侍奉其母，暂未演出。后应邀与筱翠花、童芷苓、梁秀娟、侯喜瑞等搭班演出。曾与童芷苓、李宗义等赴济南演出，随之又赴青岛，因李宗义未去，王士英还应老生演出了《四郎探母》等。1950年参加了新疆军区京剧团，1955年转业到新疆生产建设兵团京剧团，直到1987年退休，在新疆度过了37个春秋，1988年才回到北京永光寺西街旧宅内居住。在纪念谭鑫培诞辰150周年之时，以80多岁高龄，高唱一曲《长坂坡》，气力充沛子龙风度犹存。1999年去世，享年83岁。