王少楼，男，京剧老生、教师。字兆霆。祖籍山东，生于北京，出身梨园世家。祖父王顺福为旦角演员；父亲王毓楼工武生。姑母王明华是梅兰芳夫人。少楼从小受到良好的艺术熏陶，稍长，曾在梅宅观看姑夫与余叔岩排练《游龙戏凤》和《打渔杀家》等剧目。1919年拜张春彦为师学戏，家中先后延请了李鸣玉、雷喜福、李洪春等前辈教授文武昆乱各种老生戏，同时由父亲教练武功。1923年，他12岁时正式拜余叔岩为师，从此时得余叔岩亲自指授，同年3月开始挂牌公演。不久入斌庆社科班，边演出边学艺。又特聘名琴师陈鸿寿操琴，并随陈鸿寿精研谭鑫培、余叔岩派系唱腔。遂成为蜚声艺坛的优秀青年须生，因天赋极佳又兼功底深厚，而受到京剧界内外特殊的重视。他扮相清秀俊雅，眼神奕奕，表情生动，嗓音圆润有韵味，并且文武兼备，唱念做打取法乎上，以余叔岩为宗，被当时权威评论家陈彦衡、苏少卿、徐筱仃、吴幻荪等一致认为是难得的“全才”、“美才”、“学余最为神似”、“唱做不愧为余派真传”，是“将来可传余派衣钵之第一人”。他曾为荀慧生、尚小云、雪艳琴等配戏，1930年5月参加程砚秋的“鸣和社”，与程砚秋合作达10年之久。不料，正当他声誉日隆之际，却因嗓音失润，致使无法再正常发展自己的演出事业，1942年后，他勉强维持了一段舞台生涯，虽然以自己的功力依然与程砚秋、荀慧生等合作，但是终不如前。新中国成立后，他于1952年被聘任为私立艺培戏曲学校教务主任兼老生教师，1953年“艺培”由政府接管，改为北京市戏曲学校，他在学校辛勤耕耘15年，他以全副心血培育出张学津、李崇善、安云武、赵世璞、谭孝曾、李宝春等新一代优秀演员，成为我国杰出的戏曲教育家，他谦诚和蔼，业精德高，在京剧界享有盛誉。