王喜秀，男，京剧老生。字云坡。九岁入喜连成科班学老生。嗓音条件极好，既高且亮，萧长华先生说他有一条“音膛相聚”的嗓子，能顶得下唱工繁重的戏。开蒙从教师叶福海学老生戏，如《天水关》、《骂曹》、《白马坡》、《战长沙》等；从叶春善社长学《机房训》、《战太平》、《庆顶珠》等；从教授萧长华学《葵花峪》、《法门寺》、《问樵闹府》、《铁莲花》、《断臂》、《三国志》等；并从教授罗燕臣学武生戏，如《八蜡庙》、《溪皇庄》、《独木关》、《落马湖》、《连环套》、《恶虎村》等；从教授王月芳学《洪羊洞》、《朱砂痣》、《奇冤报》、《法场换子》等；复从教授蔡荣桂学《托兆碰碑》、《桑园寄子》、《过五关》、《斩蔡阳》、《失街亭》等；从教授赵春瑞学《洗浮山》、《百凉楼》、《剑峰山》、《莲花湖》等。他的武功基础也好，善于唱载歌载舞的武老生戏，有独到之处，尤以《当锏》、《卖马》之耍锏，《翠屏山》之耍刀，《群臣宴》之击鼓，为喜秀之三绝。盖此数技，喜秀得之于该社教授罗燕臣，罗得之于须生大王谭英秀，是为谭之嫡传。一般内行，莫不重视之。当时人们都说王喜秀师兄文武兼备，颇有几分小叫天的意思。他能戏很多，诸如《战太平》、《定军山》、《打渔杀家》、《八大锤》、《问樵·闹府·打棍出箱》等，演来都能驾轻就熟，是喜连成科班的台柱子演员之一。因其嗓音高亢嘹亮，有人赠其艺名为“金丝红”。他在《击鼓骂曹》中表演的击鼓、在《翠屏山》中表演的耍刀和在《当锏卖马》中表演的耍锏，被称为三手绝技。后来提拔为科班的教师。如谭富英学《骂曹》、《失街亭》，沈富贵学《卖马》、《莲花湖》，方富元学《奇冤报》、《黄金台》，程富云学《探母》，李盛藻、吴盛珠、沙世鑫、迟世恭、刘世勋亦都跟他学过戏。