王汇川，男，京剧武生。河北容城北张村人，艺名八岁红。幼年拜张百增为师学京剧武生，8岁得艺名八岁红。此后随师演于京津一带。12岁又从师沈顺才在北京广德楼、三庆园等戏园演出《花蝴蝶》、《界牌关》、《艳阳楼》等。在《花蝴蝶》中他上纣棍翻腾数分钟，初露锋芒。后又慕名投师杨小楼，边学边演，受益匪浅。1912年他到沈阳、安东（今丹东）、公主岭一带演出《白水滩》、《四杰村》、《骆马湖》等剧目。后搭班去南方诸阜演出，1919年重回东北。在辽宁各地演出《恶虎村》、《卖弓计》、《独木关》、《连环套》等剧，极富盛名。在艺术上，他不拘一格，博采众长，集短打武生、长靠武生、文武老生、文武花脸于一身，在兼收并蓄的基础上逐步形成了自己的风格。为此，他取“融汇百川”之意，更名王汇川。曾与高庆奎、刘奎官、曹宝义、李吉瑞、赵松樵等十人结为把兄弟，时称“梨园十一杰”。王汇川的表演素以文武兼备、前后跨行著称。如在《路遥知马力》中他文戏武唱，增加从“驴背”上摔高可平身的大“吊毛”等翻扑动作，颇为新奇。1929年突然双目失明，又以惊人的毅力练就了瞽目从艺的技巧，即使难度较大的武打也寸步不乱。1934年为治眼病，他沿途献艺到辽宁锦州，在《铡美案》中前饰王延龄后饰包拯，在《连环套》中前饰窦尔敦后饰黄天霸，首场演出，剧院彩声如潮，邻近居民以为洪水骤至，从梦中惊起，纷纷出门。此后数年，王汇川一直在东北演出，收徒王佐川、周亚川。1950年回乡养病，在村中教授了《铡美案》、《辕门斩子》等十余出剧目。1958年病逝于河北容城，享年61岁。