王泊生，男，京剧老生。河北遵化人。毕业于北平国立艺术专科学校戏剧系。曾组织“美生社”话剧团，男女同台演出，引起轰动。后学习京剧昆曲，组织“晦鸣社”京昆剧团，并任主演。历任北平国剧学会教务主任、南京戏曲音乐研究院研究员、北平燕京大学文学系讲师、汉口民乐团艺术指导、中国文化建设协会戏剧事业委员会委员等。1929年夏，山东省立实验剧院在济南成立，王泊生应聘担任教务主任。翌年夏该院停办，1934年夏重建，易名为山东省立剧院，王泊生任院长。该剧院以“整旧创新，创造新中国戏剧”为宗旨，面向全国招收学生，是当时国内较大规模的新型戏剧艺术专业学校。王泊生积极进行戏剧创新与改革，首创用西乐器伴奏京剧，并亲自编创剧目、登台演出，曾被周信芳赞为戏剧界的“北方怪杰”、“革新家”，为山东戏剧事业的开拓者之一。他创作的哑剧《国文》、京剧《文天祥》、歌剧《岳飞》等在当时较有影响。上海百代公司曾灌录他的京剧唱片《子胥逃国》、《打金砖》、《四郎探母》等。1937年11月因日军南侵，王泊生离开济南，随剧院南下，辗转于开封、汉口、长沙、、重庆等地，在重庆任国立歌剧学校校长。夫人吴瑞燕，王泊生与吴瑞燕有五个孩子，除了老大学的是石油专业，其他四个都是搞文艺的，老二是著名钢琴家，老三是有名的大提琴师，老四是搞声乐的，老五是学舞蹈的。