王琴生，男，京剧老生。北京人。本是富有学养的票友，自幼酷爱京剧，13岁时边读书边学戏。初学铜锤花脸，后改习老生。从师德少如、刘砚亭、张连福、宋继亭等。1936年拜谭小培为师，正式下海，悉心钻研谭派艺术，同时又拜丁永利，习武功。曾与梅兰芳同台演出过《宝莲灯》、《汾河湾》、《打渔杀家》、《御碑亭》、《法门寺》、《红鬃烈马》、《四郎探母》、《抗金兵》；与尚小云合演过《游龙戏凤》、《桑园会》；与荀慧生合演过《汾河湾》等。亦经常与筱翠花、金少山、李多奎、马富禄等合作演出，深得各界好评。1952年加入梅兰芳剧团，任当家老生，与梅兰芳合作生旦戏，随梅赴东北、华北、华南等地演出。同年参加苏北实验京剧团，后随团并入江苏省京剧团，担任主演。1960年任该团副团长。1963年与周云亮、梁慧超、蒋慕萍、王正堃、沈小梅等赴沪公演于天蟾舞台，深受观众欢迎。1964年在现代戏《耕耘初记》中为董金凤配演老校长。由他主演的现代戏《血泪仇》、《琵琶泪》均获江苏省汇演一等奖。在改编的传统剧目《八义图》中亦有出色表演。20世纪80年代起主要从事教学工作，江苏省京剧团王新侬等均受其教益。他嗓音圆润，戏路宽广，擅演剧目有《空城计》、《桑园会》、《大叹二》、《八大锤》、《四郎探母》、《打棍出箱》、《打渔杀家》、《定军山》、《阳平关》、《战太平》、《捉放曹》，有时还能串演《五台山》等一些花脸戏。王琴生须生造诣极高，而且通周易、晓音律、会中医、擅书法，多才多艺，享誉梨园。他晚年从事艺术教学和理论总结，对谭派传承和梅兰芳体系的学科建设，作出重要贡献。子王少生。晚年还为京剧培养下一代做出了巨大的贡献，曾亲传他的徒孙朱丁奇老谭派技法，也北上传授过北京戏校的穆宇等，这些学生都曾受过王老先生的实授和亲传。他曾任江苏省京剧院副院长、江苏省政协文化组副组长等职务。退休后仍积极从事京剧的普及和推广工作，任江苏省老年京剧艺术研究会名誉会长和南京海内外同胞京昆爱好者联谊会名誉会长。2006年在北京参加纪念师兄谭富英100周年活动过程中去世，享年94岁。