王珮瑜，女，京剧老生。生于苏州。做票友的舅舅把她带进京剧的大门，开蒙学老旦，才几个月工夫，就以一出《钓金龟》获得江苏省票友大赛第一名。后来改学老生，听着余叔岩先生留下来的十八张半唱片咿呀学唱，度过晨昏。1992年考入上海市戏曲学校，1999年考入上海市师范大学表演艺术学院，2001年毕业。攻余派老生。在校期间，向王思及老师学习了《失·空·斩》、《搜孤救孤》、《捉放曹》、《大登殿》、《文昭关》、《二进宫》、《乌盆记》、《击鼓骂曹》等余派戏。并先后得到朱秉谦、关松安、孙岳、李甫春、王世续、曲永春、童强等老师教诲，学演过《法场换子》、《武家坡》、《打渔杀家》、《碰碑》、《甘露寺》、《断臂说书》、《战太平》、《清官册》、《四郎探母》、《南阳关》、《群借华》、《夜奔》、《杨门女将》等各种流派各种风格的剧目。她嗓音圆润，演唱古朴隽永，韵味十足，扮相俊秀，气质儒雅，书卷气浓厚，演唱古朴隽永，颇具大家风范，是一位非常难得的京剧女老生。她的表演追求“恬淡雍容，内涵筋骨”的境界，于淡泊中寓神韵。20世纪90年代以来，其本人在继承传统的同时，结合自身的天赋，作了多方面努力，使她不论是表演风格、还是演唱技巧等方面，都有了长足的进步。擅演剧目有《文昭关》、《法场换子》、《捉放曹》、《搜孤救孤》、《击鼓骂曹》、《武家坡》、《大登殿》、《打渔杀家》、《碰碑》、《甘露寺》、《断臂说书》、《战太平》、《乌盆记》、《清官册》、《四郎探母》、《南阳关》、《群借华》、《夜奔》、《杨门女将》等，新编戏《剑阁闻铃》。1994年获“宝钢杯”全国优秀少年京剧邀请赛专业组一等奖。1996年获“蓝岛杯”海峡两岸五戏校京剧邀请赛一等奖。1996年获“梨园杯”全国戏曲中专基本功大赛华东区一等奖。2001年获全国京剧优秀青年演员评比展演一等奖。2001年全国青年京剧演员电视大赛最佳表演奖。现为上海京剧院演员。