王荣增，男，京剧老生、教师。本名王绶曾，在昆仲中行四，祖籍江苏省清江浦（今属淮安市）。生于北京的一个梨园世家，曾祖王绚云是清代末叶的著名的昆曲旦角伶工；大祖父王瑶卿是晚清至民国间，享誉菊坛的巨匠名师，新中国建立后，曾出任中国戏曲研究院戏曲实验学校（今中国戏曲学院）校长；祖父王凤卿是汪派老生中造诣深厚的代表传人，20世纪50年代被聘为戏曲实验学校名誉教授，为学校“九大教授”之一；伯父王少卿，著名琴师，常年与梅兰芳先生合作；父亲王幼卿，京剧名旦，曾是余叔岩、王又宸、马连良、谭富英诸名家的舞台搭档。荣增自幼深受家庭熏陶，得到二位祖父的亲炙。1940年，8周岁时入北平荣春社科班学生，仍工老生。1949年入戏曲实验学校（后名中国戏曲学校）继续修业，习文武老生兼武生，得到贯大元、雷喜福、茹富兰、李洪春及南昆周传瑛、周传铮等众多名师的薪传，文武昆乱兼通，做表剧艺优异，1956年毕业后留本校实验剧团，为主要演员。常演剧目有《二堂舍子》（饰刘彦昌）、《三击掌》（饰王允）、《四进士》（饰毛朋）和《长坂坡》、《截江夺斗》（饰赵云）、《湘江会》（饰吴起）及昆剧《十五贯》（饰况钟）等；在新编戏中首创了许多人物形象，有《武则天》中的裴炎、《东郭先生》中的东郭先生、《洪母骂畴》中的洪承畴、《战洪州》中的杨延昭和现代戏《刘介梅》中的刘介梅、《红色风暴》中的白坚武、《红旗谱》中的冯兰池等；还演过《白蛇传》中的法海、《江汉渔歌》中的曹彦约和由湖南花鼓戏移植的《刘海砍樵》中的刘海。他传统剧艺功底丰厚，能文能武，博闻多识，善于思考，熟谙传统而不因循守旧，富有创造精神和鉴别能力。对古今中外的戏剧理论多有涉猎，从中求索。曾两度入中央戏剧学院进修导演专业，学有所得，能与传统的演剧理论融会贯通。执导过许多新编剧目和加工、整理的传统戏，单独导演和与人合作的有《武则天》、《洪母骂畴》、《节振国》、《平原作战》等。新时期以来，他一直在中国戏曲学院执教戏曲导演专业，并于1983年至1986年期间任职中国戏曲学院院长，为开创戏曲艺术教育的大学体制，从中等教育向高等教育转型，为建设和充实戏曲师资队伍，提高教师素质，以及培养高等戏曲人才，做出了贡献。在繁重的院务行政工作之余，仍坚持参与授课和教研工作，为总结传统戏曲表演理论，阐扬中国演剧体系而努力不懈。他精心归纳的“中国戏曲表演体系构成的十二大因素”，言简意赅，见地精到，并编撰成戏曲导演和表演课教材，具有鲜明的戏曲美学特色，知识面宽广，即达到了较高的理论层次，又有具体的实用价值。他还认真指导了《中国艺术教育大系“戏曲卷”戏曲角色创造教程》一书的编写。他曾应邀到中央戏剧学院、四川省川剧学校讲学，受到高度评价和普遍欢迎。退休后，仍继续坚持上岗授课。他的讲授是最受学生欢迎的课程。直至病倒，才走下讲台，桃李众多，尽得其传。荣增同志辛劳一生，忠诚于党的戏曲事业，在领导工作岗位上，廉洁自律，无欲无求，安贫乐道，淡泊名利。一贯好学不倦，勤于用脑，治学严谨，不从俗流，品格高尚，胸怀坦荡。为国务院特殊津贴享受者。因病于2007年在京逝世，终年75岁。