王荣山，男，京剧老生、教师。幼时曾用艺名“麒麟童”，成年后以荣山本名行世，祖籍上海。王荣山之父名王永成，上海武戏教师。荣山弟兄三人，长兄富山，早年出家学道；次兄王贵山，工京剧旦角，艺名“五盏灯”，曾任三乐科班教师，是芙蓉草的京剧花旦戏开蒙先生，其子王盛如、王盛意各工丑角、旦角，均为富连成科班学生；荣山行三，有子运华，原为中华戏曲专科学校（学名王金彦），后担任会计工作；荣山妻罗氏系老旦罗福山之女。王荣山幼年在上海从文武老生演员邵寄舟学老生戏。邵寄舟是上海老生名家孙春恒的弟子，谭鑫培曾问艺于孙，称邵为师弟。王荣山于幼时即来北京演唱，红极一时。一次堂会戏中，曾在谭鑫培和汪桂芬两位大师的剧目之间演出《空城计》，第一次见到了谭。经谭询问，得知王师为邵寄舟，便对王说：“那是我师弟，你有不会的来问我。”王在京期间，曾应俞菊笙之邀，在福寿班中担任大轴老生，出演于广兴园。后在中和园与尚小云也合演过大轴《四盘山》（即《四郎探母》），并自演过《取三郡》。王荣山十七岁赴青岛演出时倒仓，回京后潜心钻研谭鑫培的老生艺术，曾为谭的同庆班社成员。民国以后，王荣山曾在余叔岩、杨小楼、尚小云、高庆奎等人成立的剧社搭班演戏。民国3年（1914）樊棣生发起成立春阳友会，王荣山被聘请帮助排戏。在此期间，他与余叔岩结伴练功、吊嗓（早晨由裘桂仙操琴）、彩排，朝夕交流学习谭鑫培京剧老生艺术的心得体会。王荣山与王瑶卿、王凤卿、王又宸交厚，常互相交流。王凤卿向他介绍过《雄州关》的演法，他向王又宸介绍过《法门寺》、《南阳关》、《战太平》等戏的演法。王荣山还给张伯驹说过戏，作为张伯驹跟余叔岩学戏的基础，这也反映出他跟余叔岩的交情。王荣山的戏路宽博，《战太平》、《南阳关》、《打棍出箱》、《一捧雪》、《樊城长亭》、《武昭关》等戏均极擅长。他演的配角戏也很受人推崇，如陪谭鑫培演《失街亭》王平、陪杨小楼演《金沙滩》杨继业和《骆马湖》李大成、陪陈德霖演《战蒲关》王霸、陪李鸣玉演《太白醉写》唐玄宗、陪裘桂仙演《铡美案》陈士美等，均恰倒好处。王荣山四十岁后，以教戏为主。1930年中国戏曲音乐院所成立的中华戏曲专科学校特请他为老生教师；1931年余叔岩、梅兰芳发起成立北平国剧学会，特聘他担任学会附设的国剧传习所老生教员。王荣山弟子很多，学习较多的有吕天麟、郭文生、王啸松、郭春阳、王岱清、丁英奇、纪玉良等。曾亲传王则昭一出老谭派的《卖马》。王荣上还是刘曾复先生的启蒙恩师，而刘曾复是受王荣山老先生教诲最多的一位弟子。他很重视有关京剧的书刊、文献，对讲解昆曲表演的《梨园原》和余叔岩与张伯驹合著的《近代剧韵》等都予以颇高的客观评价，并向学生介绍。年五十二岁。