王鸿寿，男，京剧红生。艺名“三麻子”，同仁称之为“三老板”、“三老爹”。他出生于江苏南通，其父原是南通一名管水道运粮的官员，因酷爱戏曲，便自组了徽调和昆曲两个戏班。王鸿寿自幼受其父熏陶，曾于戏班中习武生、老生及武丑戏，所演《偷鸡》、《盗甲》等颇有水平。他14岁时，因其父不善奉承，未送寿礼给至此巡察的上司，因而被参奏一本，招致满门抄斩。幸亏王鸿寿藏于戏箱之内，才得幸免。自此隐姓埋名流落他乡，因脸部有微麻，遂起艺名为“三麻子”。三麻子除演《徐策跑城》、《扫松下书》、《雪拥蓝关》等徽剧外，主要以演二黄戏为主。20岁时北上津门，初演老生戏，未被重视，遂改演《古城会》、《水淹七军》等关羽戏，一炮而红，自此以演关戏著称。他所扮演的关羽之所以能受到赞誉，是因他用心钻研了关羽的图像。据说他曾于父辈好友处，得到了66张关羽马上舞刀的画像，他如获至宝，日夜钻研用心揣摩，把自己的理解加以融化，在继承的基础上，有了突破性的发展，创出了威严庄重的舞台关羽形象，为人们所喜爱，誉他为“活关公”。关羽戏当初仅有《白马坡》、《华容道》、《战长沙》等数出戏。王鸿寿便根据凡有关羽的故事，先后编演了自《斩熊虎》（《关羽出世》）起至《斩越吉》止，共30余出关羽戏。并根据剧情对唱腔念白、身段造型、盔头服饰、刀型样式及脸谱化妆，都进行了一系列的革新创造。早年关羽的髯口为“黑满”，自他改戴“黑三”，更适合关羽美髯的形象。王鸿寿是关羽戏的创新者，是当之无愧的“红生鼻祖”。王鸿寿能戏极多，京、昆、梆、徽皆会，文武皆能，不仅能演戏编戏，还善书法。除擅演关羽戏外，亦能老生、武生、武丑，乃至老旦、三花脸之戏都演得极有特色。《乳母教枪》接演《八大锤》，三老板前饰乳娘，后演王佐。另有一出早已失传的《陈琳挂帅》，叙述的是陈琳当年曾是与孟良、焦赞、岳胜、柴干、任炳等与杨延昭为结拜兄弟。佘太君尤为器重陈琳，欲招其为婿，八姐九妹任其选择。陈琳自认与六郎情同手足，不宜作婿。但佘太君屡次劝说，陈琳迫于无奈便“自阉”表明心志，佘太君悔之不及，为回报陈的一片诚心，决心让两女终身不嫁，所以八姐九妹终末出阁。陈琳也因此离开边关，进宫承差去了。后来在《狸猫换太子》、《打龙袍》等戏中，才出现了这个陈琳。多年后边关告急，时朝中已无挂帅之人，陈琳重整戎装挂帅出征，平息了边陲狼烟。三麻子自饰陈琳。1923年三老板再次来到京城，住在南城鞭子巷头条。搭高庆奎的“庆兴社”演出，主要演三国戏。在此高庆奎向其求师问艺。因患骑马瘤症于九月份离京返沪。戏院方面得知三老板回到上海，几次邀请登台露演，盛情难却三老板带病演出《走麦城》，是日观众热情极高。三老板更加卖力，戏毕关羽归天，三老板也行动困难，因档疮崩裂鲜血直流，就此卧床不起，于次年病故于上海红莲里寓所。演了一辈子关羽戏。最后以关羽生前最后一戏而终，享年76岁。