王金璐，男，京剧武生。原名庆禄。北京人。11岁入中华戏曲学校，初从陈少五、王荣山、蔡荣贵、鲍吉祥等学老生，并从曹心泉习昆曲。14岁拜马连良为师。15岁后专工武生，先后师从曹玺彦、迟月亭、诸连顺等，从李洪春学红生戏。毕业后向丁永利求教，凡长靠短打武生戏，能演200余出。1937年北京《立言报》举办童伶竞选，获生部冠军。1940年后曾搭李玉茹“如意社”及宋德珠“颖光社”。此后分别与金少山、侯喜瑞、尚和玉、马德成、筱翠花、言慧珠、李洪春、奚啸伯等合作演出。1951年参加上海华东实验京剧团。1979年入中国戏曲学院任教。王金璐博采众长，戏路宽广。擅演剧目有《挑华车》、《长坂坡》、《夜奔》、《战宛城》、《骆马湖》、《安天会》、《八蜡庙》、《洗浮山》、《潞安州》、《百凉楼》、《铜网阵》等，红生戏《古城会》、《走麦城》等，曾与上海架子花脸名家孙正琦先生在上海京剧院首次主演京剧《雁荡山》，一时轰动上海滩。王金璐武功功底坚实，重视深刻细腻的内心表演，既吸收了“麒派”贴近生活的演技以刻画人物，又从“马派”表演中摄取营养，使台风和身段大方飘逸，寓文于武，别具一格。弟子有：王少生、杨少春、叶金援等。2016年在家中去世，享年96岁。