瑞德宝，男，京剧武生。名全，字锡九，满族。在他9岁时，票演《八蜡庙》之贺仁杰，《白良关》之小黑，为名净李连仲所赏识，收为徒弟学习文武老生。清光绪二十五年（1899年）随李连仲之玉成班演出，光绪二十六年后声名渐著。他饰演《镇潭州》中的岳飞、《剑峰山》中的邱成、《挑滑车》中的高宠都很著名。他演关公戏的趟马，刀式学王鸿寿，唱腔以程长庚、谭鑫培唱法为主。艺渐成而嗓倒，复改学武生，投师杨隆寿、丁连升。经数载学习，其艺大进。曾随孙菊仙、李连仲到沪、汉、津等地演出，载誉而返北京。29岁曾被选入清宫升平署。他的代表剧目为《挑华车》高宠。光绪二十九年（1903）因忤太监而出宫。宣统元年后脱离玉成班，入春庆班，名列武行第一。民初曾在天津挑班。1912年后历演于天津、上海各埠。1920年后客居上海。1924年9月至12月，瑞德宝在上海演出《空城计》、《秦琼卖马》、《翠屏山》、《庆顶珠》、《连环套》等剧。1939年，许晓初等人创办上海戏剧学校，瑞德宝任教于斯。1941年，瑞德宝与当时上海戏剧学校的一批正字辈学员共同参与民华影业公司拍摄的戏曲片《古中国之歌》的演出，其中包括《水淹七军》、《朱仙镇》、《王宝钏》、《彩楼配》、《三击掌》、《投军别窑》、《探寒窑》、《武家坡》、《回窑团圆》等片断。1947年，曾心斋、金少刚、何时希等人在沪办起和鸣社票房，瑞德宝积极参与，并发起成立练功房。20世纪40年代末，瑞德宝卒于上海。他在表演艺术方面，曾学老生、净、武生三行，又与名家配演，演戏规矩大方，在20世纪20年代与马德成、于德芳被誉为“武生三德”。晚年以教戏为生。