甄建华，男，京剧老生。1973年考入中国戏曲学院（原中国戏曲学校）。师从王世续、李世霖、李甫春、赵景勃、陆兴才、刘勉宗等老师，功老生专业。1982年首届大专班毕业。曾随中国京剧院多次出访日本、瑞士、意大利、摩纳哥、德国、法国、香港、台湾等国家和地区。1995年创作并主演了现代京剧《北国红姑娘》扮演男主人公抗联参谋周维仁，荣获1996年文化部颁发的《全国京剧现代戏会演》个人表演奖。并获1996年文化部颁发的“文化部优秀青年”称号。甄建华扮相儒雅，嗓音清秀，擅长表演，悟性很强。在中国京剧院的代表剧目中扮演过很多主要角色，深受广大观众的好评。《杨门女将》采药老人，《三打祝家庄》钟篱老人，《春草闯堂》李仲钦，《珠帘寨》程敬思，在首创京剧《江姐》中扮演反面角色沈养斋，得到同行很高的评价。在中国京剧院全力打造的大型京剧《兵圣孙武》中扮演伍子胥，运用了很多麒派的表演方法来刻画人物，烘托剧情的发展，给观众留下耳目一新的感受。参加了中国京剧院《张协状元》的创排。在剧中主要扮演（末）这个行当，同时串演判官、衙役、轿夫等不同的角色。表演自然流畅，表演朴实真切。嗓音清亮圆润。使《张》剧达到完美，雅俗共赏。为中国京剧院二团演员，国家一级演员。2012年3月3日晚在长安大戏院演出《春草闯堂》后突发心血管堵塞，在坚持完谢幕后，晕倒在侧台，被送往军区总医院急救，于3月5日凌晨去世。