白元鸣，男，京剧老生。原名庆海，鼓师白登云的长子。自幼受其父的影响，在家常随父聆听谭鑫培和余叔岩的唱片，九岁那年就以《乌盆计》一段二簧原板进了富连成，一个月后登台演出，三个月后成为正式学员。师从雷喜福、张连福、王连平、刘盛通、张盛禄、王盛海等诸多名师，学演《斩子》、《斩黄袍》、《失空斩》、《碰碑》、《定军山》、《阳平关》、《南阳关》、《取成都》、《取荥阳》、《取帅印》、《战北原》、《战樊城》、《战长沙》、《天水关》、《雍凉关》、《马鞍山》、《江东桥》、《洪羊洞》、《珠帘寨》、《进蛮诗》、《要离刺庆忌》等诸多剧目。第二年开始在天津走红，在河东原天宝大戏院与李元芳（四小名旦李世芳的弟弟）合演《探母·回令》，回北京受到嘉奖，开始接受记者采访。总教习萧长华前辈的青睐，从此边学边演谭、余名剧，如《洪羊洞》、《上天台》等，长在吉祥戏院演出。当时，他非常钦佩孟小冬的余派艺术，经常在科班请了假偷偷地跑到戏院子听孟小冬的戏，受益不浅。后来在万啸璞的引领下拜访了孟小冬，并由王瑞芝操琴唱了一段《搜孤救孤》，请教前辈，受到极大鼓励。四年后，科班被火烧，损失惨重。科班去东北沈阳求生，演出于当时的中央大戏院，谭元寿晚年在电视台《戏苑百家》中介绍挨打一事，也在此时，演《阳平关》，白元鸣的黄忠，谭元寿的赵云。就在此时，白元鸣《借东风》唱得大红。来年受上海约请，叶盛章为白元鸣、李元芳照了大幅剧照及便装，在演出时可以扩大宣传使用。到了上海就去电台播音，唱的就是《搜孤救孤》，同台播音的还有李玉茹、言慧珠等名演员。直到1944年底，也就是出科前还在天津南市上光明演出。1944年出科后，嗓子一直没能恢复，向王凤卿、钱宝森、李适可等问艺。搭班演于京津等地。1951年7月1日加入中国戏曲研究院京剧实验工作团。1960年由中国京剧院调梅兰芳京剧团。1963年至北京市戏曲学校任教。退休后仍在传艺，年逾七旬应邀至北京市东城区文化馆授课。