白玉薇，女，京剧旦角。北京人。自幼常随长辈看戏而喜爱京剧。经人介绍拜入王瑶卿门下，学青衣。向师父和师兄程玉菁、王幼卿学了《女起解》、《贺后骂殿》、《六月雪》、《法门寺》、《芦花河》、《霓虹关》等戏。随后带艺考入了北平中华戏曲专科学校。从张善亭练武功，从吴富琴、陈丽芳学文戏。在实习公演中，演出剧目有《探寒窑》、《孝义节》、《孝感天》、《宇宙锋》、《六月雪》、《浣纱河》等和新编或改编的《三艳妇》、《姑嫂英雄》、《烽火媒》等戏；也演一些戏中的二旦角色，如《回龙阁》的代战公主、《探母回令》的萧太后、《能仁寺》的张金凤、《雁门关》的碧莲公主等。还趁同学们出外演剧她留京的机会，又请诸如香、魏莲芳、韩世昌老师教了她一些花旦戏、刀马旦戏和昆曲戏，拓展了戏路。20世纪40年代她以出色的表演艺术和李玉茹、侯玉兰、李玉芝并称为中华戏校的“四块玉”而驰名剧坛。毕业后，随李少春合作南下上海天蟾舞台演出，往往在李少春武戏前面唱一出单折戏。有次白玉薇前面演出《宇宙锋》，李少春大轴的《金钱豹》。广告一登，上海的观众争相抢购这场戏票，还有人拿着饭盒排队买票，由于人太多，一等就一天。白玉薇演出的《宇宙锋》，本来非常实授，在北京各剧场都很有叫座能力。这场“天蟾”演出，她也做了充分的准备，舞台上发挥得也很好，嗓音甜润、扮相俊美，做表也很认真。李少春正在后台勾脸，很多小豹子还没扮戏，突然台下乱哄哄一片喧闹，口哨声、倒好声不断传到后台。原来台下观众嫌《宇宙锋》时间太长，急于要看李少春的《金钱豹》，观众排了一天队，就为看出痛快的戏，并不是白玉薇有什么错。高维廉是有文化修养的小生演员，就向观众说明，改日把戏码调整，绝不耽误大家看戏等客气话，观众才平静下来。遂侧重演唱花旦戏，如《小放牛》等，深得好评，受到欢迎。后又先后拜筱翠花和梅兰芳为师，成为一个青衣、花旦、刀马旦兼工，能昆能乱的旦角演员。《坐楼杀惜》、《战宛城》、《翠屏山》、《游龙戏凤》、《十三妹》、《拾玉镯》、《御碑亭》、《春秋配》、《春香闹学》、《扈家庄》、《奇双会》等剧都常贴演。由于她文化水平高，气质娴雅，举止不俗，又有写作能力，常在杂志上发表文章，得“文艺坤伶”美誉。1949年以后随夫到台湾，主要从事教学育人的工作。先后在复兴、大鹏等剧校执教。投师求艺的学生也多，40余年间，桃李盈门，台湾的京剧女演员几乎都是她的学生。后来她定居在美国加州。1987年，她收到了北京市政协文史资料研究委员会寄给她的一册《京剧谈往录》，读后，当年的戏校生活又浮现在她的眼前，她想起了当初和李少春在上海天蟾舞台一唱而红的情况，于是口录了一盘磁带寄往北京。这就是登在《京剧谈往录三编》中的《我在中华戏校前前后后》一文。白玉薇在台湾教戏时曾经默写抄撰了300个剧本，她给北京市政协文史委员会写信说：“听说‘文革’期间丢掉了很多京剧剧本，我愿把这些资料无私地奉献给祖国，为发展祖国的文化事业做点贡献。”这封信传递着一位海外华人的爱国热心。市政协文史委员会决定接受她的馈赠，并负责把这些资料转交给一个可靠的戏剧单位保管使用。1989年白玉薇寄出了第一批13包资料，谁知不幸竟在旅途中遗失了，但她不灰心，仍然继续寄赠她保存的其余资料。1989年下半年她托正在美国讲学的兰州大学叶开源教授带回一包资料亲自送到市政协文史办公室。1990年11月，她试寄了一包资料，收到了。1991年2月，她又把其余12包资料一次寄出，也收到了。这样她一共寄回了14包184份资料。她著文说：“我搜集了这些剧本，一方面因为我没有忘记艺术，我已近70岁，我要在去世前，把这些剧本奉献出来；另一方面也表达我对祖国文化的怀念。”（《京剧谈往录三编》第90页）她的这种对中华传统文化的珍爱精神、对京剧艺术的执著精神与其无私的奉献精神，深为国内同行们所感佩。2008年在美国洛杉矶过世，享年88岁。