白科华，男，京剧老生。出生于北京一个贫困的市民家庭。10岁经哈宝山介绍，入“太平社”习艺。当年，改在天津“稽古社”坐科，专学老生。在漫长的科班生活中，他师从阎喜林、叶德凤等，先后学习了《空城计》、《战太平》等唱工戏和文武老生戏，也学习了程永龙亲传的《白马坡》等关羽戏。出科之后，白科华边演边学，只要有与著名京剧演员同台演出的机会，他就会认真地观摩，仔细地研究，不断地吸收别的行当的艺术营养。博采众长与勤奋努力，奠定了他坚实的京剧艺术基础，使他成为文武不挡的全能艺人。新中国成立后，白科华担任了当时察哈尔省张家口市实验京剧团团委会副主任。不久，察省撤销，剧团改称张家口市京剧团，他继续出任团里的领导职务。与此同时，他也没有离开他心爱的舞台。几十年来，不管是编剧导戏、设计唱腔、业务管理，还是剧中份量不同的大角色、小角色，台前幕后的所有工作他都认真严谨、兢兢业业、一丝不苟，挥洒着自己的才智和才华。他与全团演职员团结一心，共同奋斗，排练演出了许多优秀剧目。他还亲自登台，担任了诸多重要角色，如在《林海雪原》中扮演杨子荣、在《红色风暴》中扮演施洋等，给观众留下深刻印象。这些可喜的艺术成就，丰富了文艺舞台，为张家口戏剧事业的发展与繁荣做出了突出贡献。1960年，剧团被评为全国先进文艺单位，参加了全国群英会，为张家口戏剧史书写了光辉的一页。此时的白科华没有满足于取得的成绩，而是以更大的热情，投入到探索京剧怎样表现现代生活之中。身为业务团长的白科华，带领大家破除旧观念，积极进行艺术创新。团里排演了以1927年8月1日南昌起义为背景的京剧《八一风暴》，由范凡、陈文远、陈利华、李鹤鸣、关玉峰根据同名话剧改编，于1959年首演，导演关玉峰、陈利华，后得李紫贵帮助，白科华、王正梁饰方大来，张少昆饰杜震山，陈利华饰罗林，陈文远饰戴景臣，陈胜华饰魏奇元，葛风泉饰张敏。1963年夏天，全团晋京演出该剧，8月20日，周恩来总理亲自到北京政协礼堂观看了京剧《八一风暴》，演出结束后，周恩来总理接见演员时指出：“为京剧表现现代生活开了一个路子”。白科华亲耳聆听了周总理的热情鼓励、谆谆教诲，受到了极大的鼓舞。此后，张家口京剧团演出的《八一风暴》红遍大江南北、长城内外，先后在全国12个省市演出700余场，在当时的戏剧界轰动一时。白科华带领张家口市京剧团探索用传统的京剧形式表现现代生活的突出成绩和可贵经验也闻名全国。当时在繁忙的演出期间，有时还要抽出时间对来自全国一百多个来“取经”的剧团，一招一式地辅导，由于各地到张家口京剧团学习取经的剧团人员十分集中，使这个小城市的旅馆一度都十分紧张。1977年为了纪念周总理逝世一周年，时任团长的白科华又受命重排该剧，使《八一风暴》剧中人物形象更加丰满。2004年，白科华、白少华联合署名在《戏曲艺术》杂志上发表文章《〈八一风暴〉：京剧现代剧的先行者》，对这段史实进行了系统的总结与回顾。白科华言传身教，毫无保留地把自己的艺术技艺奉献出来，为张家口市培养了一批又一批演员。为使张家口市的京剧事业后继有人，1959年，张家口戏校设立了京剧科，白科华在繁忙的行政工作、剧目排练和业务演出之余，不辞劳苦地为学生任课授艺。《武昭关》、《战太平》等教学剧目里，倾注了他大量的心血与精力。1982年，白先生调入张家口艺校，研究戏剧教学，担任身段训练，并向学生传授了《徐策跑城》等剧目。张家口市青年晋剧团优秀须生张文河，就是凭着白科华教授的《徐策跑城》在河北省戏剧节上获得了优异成绩的。1956年至1961年，白科华曾连续六年被评为市级先进工作者；他还当选为中国共产党第十一次代表大会代表。子白少华是京剧武生，曾在唐山市京剧团工作。