白玉昆，男，京剧生角。北京人，幼时在河北安次县葛渔城科班学戏，后又转入北京庆云创办的德胜奎科班。在科班按排字名白胜萍，与花旦赵胜玉（小旋风），老生苗胜春、花脸朱胜奎都是同科。白玉昆初从庞昌学花旦戏。如《胭脂虎》、《梵王宫》、《新安驿》等戏。对踩蹺曾下过一番苦功，但其实他并不喜欢旦角戏。遂私下向郝二明、王喜虎、赵春瑞诸伶工学武生，及文武老生。十八岁出科后，艺名小绛州、小蝶仙，登台于天津上天仙戏院时，且与当时名“小小余三胜”的老生余叔岩同过台；迨到山东烟台演唱时，始正式改名白玉昆。白玉昆自此之后，就自己组班挑大梁，他天分高，领悟强，无论什么戏，一见就会，令人都叹为奇才。白玉昆二十岁到上海，在汉口路文明大舞台首演，第一天打炮戏是《葭萌关》，自饰马超，不挂髯口，由老生改为英俊的武生。他清亮的唱工，娴熟的武技，都是上海观众前所未见。接着是演《恶虎村》、《凤凰山》双出，几天打炮戏下来，即在上海奠定了地位。白玉昆足足在上海红了二十年，就连他自烟台带来的花脸金少山，亦由班底跻入名角，进而与梅兰芳合唱《霸王别姬》，成了首屈一指的“金霸王”。白玉昆的武生戏以《反五关》、《呼延赞表功》、《枪挑小霸王》最拿手。《反西凉》、《战渭南》、《冀州城》、《诈历城》、《蒑萌关》，及编为八本的《战马超》，亦是其得意之作。可以说每出戏都有其独出心裁的演法，而且都能得到观众的激赏。白玉昆的武打干净俐落，有时加插武旦“打出手”的投刀掷枪，满台飞舞，特别精彩。他演《战马超》，在夜战张飞一场的扑跌翻高，最难能可贵，帮他打下手的武净李永利，便吸取了他的打法，传给儿子李万春，徒弟蓝月春，将《战马超》改名《两将军》，又成了李万春的成名之作。白玉昆除唱武生之外，亦能唱其他角色，如唱《连环套》，在应工的黄天霸中间，《盗金勾》一折饰朱光祖；在《打面缸》戏中饰周腊梅，与荀慧生、高庆奎合演《金水桥》饰程咬金，都演得有声有色。他演《贩马记》的李奇，不唱吹腔，唱高拨子。他自编的《天雨花》有八本之多，更有《风波亭》、《地藏王》、《彭公案》、《大禹治水》等剧，演唱起来都是南派五音联弹，自成一格，人都呼为“白派”。他唱《甘露寺》，前饰乔玄，后饰张飞，《相亲》、《别宫》的唱作，迥异北方的马连良，人则称为“南派甘露寺”。一九二七年七月初，白玉昆曾组普庆社，偕武生赵鸿林，花旦赵君玉、陈桐云、芙蓉草，老生张介仁，到北京第一舞台演唱《铁公鸡》，《杨家将》等戏。但以北京名角多，登台场地少，演出不易，遂又开始跑码头。赴天津、济南、青岛、南京等地之后，又转向东北，常演出关公戏。他的关公戏系得自三麻子王鸿寿，又采集各家之长，自己塑造了一副有大将风度，而又英猛的关公。其嗓子本来就宽亮，又加上道白清楚有力，所演《千里走单骑》、《水淹七军》、《关公月下赞貂蝉》、《走麦城》等戏，在东北驰誉一时，人都云：“南有林树森，北有李洪春，关外还有一位白玉昆。”一九四九年，白玉昆适在丹东，应召参加中共野战军京剧团，旋调天津红风剧团，未几又入山东济南京剧团，以演《古城会》，曾得示范演出优等纪念奖；并任山东戏剧学校副校长，亦被选为山东政协委员。白玉昆自己鸦片烟瘾甚深，已不可戒掉，故常暗地吸食顶瘾。其鸦片来源，则依靠惠民京剧团武生刘俊文，刘以前是荀慧生剧团之当家武生，妻为朝鲜人，私贩烟土，每两卖百余元，白玉昆常买回熬膏吸食，他的工资每月两百五十元，大半耗于此。及至刘俊文与妻卖烟土被查获，来源即断绝。接着白即被批斗游街，而停发工资，生活亦无着，连家人都参加批斗行列，对他加以责骂，在内外交困之下，白玉昆双眼失明，耳亦全聋，旋于一九七一年二月十一日含冤逝世，享年七十七岁。白有子女八人。子白云明，女白晶珠、白晶环，均为京剧演员。白晶珠嫁武生王云桥。王适失业，以拉地排车为生，幸得白玉昆生前说项，始山东泰安京剧团收容。