盖叫天，男，京剧武生。原名张英杰，号燕南。河北高阳人。童年入天津隆庆和科班学武生。他10岁开始登台，14岁开始用“盖叫天”之名。他以演短打武生为主，长期在上海，杭州一带演出，有“江南第一武生”之称。代表剧目有：《打虎》《狮子楼》《十字坡》《快活林》《鸳鸯楼》等。盖叫天继承南派武生创始人李春来的表演艺术，又广泛吸取其他表演艺术的长处并结合个人的条件加以发展，形成南派短打武生又一个重要流派，世称“盖派”。他曾习武术，将武术的功底作为武打技艺的基础，又博采前人之所长，融会于自己的表演之中，故盖派的武打独具一格。中年以后，风格有所变化，讲究武戏文唱，于稳练从容之中兼有脆率利落。表演方法根据剧情及人物性格而各自不同，善以丰富变化的武打和造型表现不同的人物。同一人物在不同剧目中的塑造方式也不相同，如武松在《打虎》、《狮子楼》、《十字坡》、《快活林》、《蜈蚣岭》各剧目中的神态、武技都有所区别，比较清晰的勾勒出了武松思想变化的脉络，树立了可信的英雄形象，有“活武松”之誉。盖叫天在剧目等方面有很大的发展，早年曾创演一批独有戏，如《乾坤圈》、《劈山救母》、《伏虎罗汉》、《乌江渡》、《普陀山》、《四大金刚战悟空》等，并对剧目的兵刃、武打技巧、服装甚至舞台美术都有所创新，如《乾坤圈》中的哪吒的耍圈，《四大金刚战悟空》中的弹琵琶、耍青龙、耍宝伞，《劈山救母》中沉香耍斧先变斧杆再变红绸，《普陀山》中黄龙真人转瞬间由人变龙等表演。在《乌江渡》中还改革了项羽的服装与扮相，都很火炽、新颖。盖叫天在北方学艺，南方成名，南方武生戏大都宗法盖牌。代表剧目除《武松》外，还有《三岔口》、《白水滩》、《一箭仇》、《洗浮山》、《鄚州庙》、《闹天宫》等。他演猴戏与其他各派扮相也有所不同。盖叫天之子张翼鹏、张剑鸣（小盖叫天）、张二鹏均工武生。张翼鹏也是武生中的奇才，创造了很多高难武功技巧，可惜英年早逝。