盖月樵，男，京剧、徽剧文武老生。阜宁人。本名嵇庆山。幼从艺林三科班，专工文武老生。后受王鸿寿亲授得其神韵，以唱做逼真、嗓音洪亮、功底深厚、戏路宽广见称。民国元年（1912）在南通接替京、徽班名伶老生吕月樵演出，三天打炮戏为《文昭关》、《火焚绵山》、《天水关》博得好评，竟使票房难以应付，请求延长演期，并换贴海报，赠名“盖月樵”，上演一个多月戏码不翻头。《雪拥蓝关》、《南天门》、《北天门》走雪的唱做表演，讲究三伏不冒汗，数九不打颤，光膀子翻摔扑跌，在观众中红极一时。盖月樵演岳飞戏，能从《枪挑小梁王》演到《疯僧扫秦》；演孔明戏．能从《失空斩》、《天水关》演到《七星灯》。他有副“铁嗓钢喉”，“越唱越有劲”，能从日落唱到日出，即所谓“两头红”。观众给他“上海北京梅兰芳，下河班子盖月樵”的美誉。民国十四年演于上海正舞台、翔舞台，挂牌露名后，一路演回苏北。民国十九年他组织股账制共和班，出任领班。盖月樵及其班子，不仅红遍通、扬、盐、阜、两淮（淮阴、淮安）、三泰（泰州、泰兴、泰县），而且苏南大部分地区亦知其名。盖月樵生有五子一女，皆从艺，以次子嵇鸿培、三子嵇松桥最为出色，人称盖二、盖三。盖月樵授徒甚众，多有成名者。