祝元昆，男，京剧老生。河北省南和县人。11岁便拜陆喜才先生为师，除主攻文武老生外，文老生、武老生、武丑戏、猴戏等全有涉猎。他从12岁时就开始登台演戏。15岁时，被誉为“少年须生”的祝元昆以《失空斩》、《借东风》、《追韩信》等戏在古城保定一炮唱红。其后不久，他参加了河北省京剧院的前身——河北实验剧院京剧团。1953年和陆喜才老师分手后，基本处于流动演出中的祝元昆走山东、河南、安徽，挂头牌，文武戏全唱，过于劳累的演出使正值变声期的他晕倒台上。经过一番调养后，1955年，祝元昆再次加入河北省京剧团。同年，祝元昆遇到了第二位恩师——京剧名家贯盛习。经过贯老师言传身教和自己认真揣摩学习，祝元昆对京剧的领悟又上了一个台阶。1959年祝元昆趁在北京演出之机，向著名老生艺术家李少春先生学习李派名剧《响马传》。《响马传》、《野猪林》两出戏使他红极一时。后拜李万春为师。十年动乱结束了，老戏恢复演出后“省京”首排了《逼上梁山》，饰演林冲的祝元昆以出色的唱念做打得到观众认可。该戏上演一个月，天天爆满。1978年他主演的《秦英征西》，在河北、河南、山东、山西等省巡回演出300多场，观者如云。1982年，祝元昆带着新编历史剧《唐太宗》赴京汇报演出，他因成功饰演李世民而轰动北京。《八仙过海》是“省京”最常演的名戏，在这出戏中祝元昆扮演吕洞宾。“省京”的演职员们带着这出戏几进天津、北京。纪念徽班进京200周年时，《八仙过海》作为向驻华各国使节汇演的惟一一台戏，以雅俗共赏、文武兼得的表演而大获好评。祝元昆在几十年的艺术生涯中刻苦自励，博采众长，表演功底扎实，深受观众的喜爱。令人钦佩的是，祝元昆破除门户之见，甘为人梯，将李派名剧《响马传》亲自传授给于魁智，使其一举成为1994年全国首届京剧之星大赛的优秀演员。他还把《观阵》的绝活教授给张军强、张秋生等人，使国粹艺术后继有人。1983年主演的《唐太宗》，获河北省戏剧调演优秀演员奖。1984年主演的《东陵盗宝》，获河北省直汇演优秀演员奖。1988年主演《观阵》，获河北省中年戏曲演员电影大赛一等奖。1992年主演的《八仙过海》获河北省第三届戏剧节演员荣誉奖。1994年获河北省首届浇花奖。为国家一级演员。