福芝芳，女，京剧旦角。旗人。她父亲去世较早，家境贫困，从小就学唱曲艺。平时，以演唱八角鼓为生，生活维艰，不为人所看重。以后，她在旁人建议下，改学京戏，与后来旅居美国的李桂芬经常合作，演出《桑园会》、《武家坡》、《二进宫》、《三娘教子》等剧，颇获好评。有一次，在都门名士罗瘿公的请宴中，梅兰芳与福芝芳都被邀在座。有人戏言，梅、福二人才貌相当，可以匹配。二人又情投意合，终于结成良姻。福芝芳自从与梅兰芳结合后，便离开了娱乐圈，几十年来，专一照应着梅兰芳先生。从平时演出到日常生活，巨细不遗，处处操心。尤其是在抗日战争时期，梅兰芳不愿为日伪汉奸演出，蓄须明志，没有收入，生活窘迫。在此期间，福芝芳始终如一地支持梅兰芳的正义行动，为补贴日常生活费用，经常悄悄地将自己的首饰拿出去典当，勉强度日。虽然，有些人提出，只要梅兰芳能上台，愿意送上一百根金条，她也不为所动，甘愿清贫，决不妥协。1961年，梅兰芳先生不幸病逝。“文革”期间，梅宅也未能幸免。全家老小均被“扫地出门”。而福芝芳虽身处逆境，却始终忍辱应变。在她精心保护下，梅兰芳生前所遗留下来的部分有价值的剧本、曲谱、服饰文稿等得以保存，为后人留下了珍贵的梨园史料。1980年，福芝芳病逝于北京。