程世杰，男，京剧净角。原名永年，祖籍吉林长白山区，满族正黄旗人。本姓素绰络氏。父承和，字佐臣，三伯父程丽秋，四伯父程砚秋。程世杰自幼酷爱京剧，性聪慧，童年即能《汾河湾》、《青霜剑》等戏之娃娃生，8岁登台于华乐园，在程砚秋主演的《文姬归汉》中饰小王子。9岁拜李洪春为师，学《战潼台》等戏。1928年入富连成社习艺，排名世节，后改世杰。从刘喜益学《碧霞岭》、《兰教寺》等武生戏，并从张盛禄学老生，曾演《南阳关》、《黄金台》等。亦能净行，曾与阎世善演《焰火棍》饰韩昌等。17岁出科后赴东北搭班演出，曾于新民社演出《四进士》、《甘露寺》等。一度因嗓败为业余剧团说戏。后改工架子花脸，先后搭新兴、国华及毕谷云、管绍华等班。曾演《古城会》和《芦花荡》之张飞、《青风寨》和《李逵坐衙》之李逵、《取洛阳》和《打金砖》之马武、《击鼓骂曹》和《群·借·华》之曹操等。1957年入白城地区京剧团，并任该团艺委会副主任、学员班教师。为该团导演《林海雪原》、《智取威虎山》，并分饰刘勋苍和座山雕。1960年调白城地区艺学任教，培养京、评、吉等剧种80余人。1978年调白城地区京剧团任教师，并为该团导演《狸猫换太子》、《大破天门阵》、《李慧娘》、《关羽斩子》、《包公误》、《三侠五义》、《汉宫惊魂》等。1979年为新编历史剧《三代英烈》设计唱腔，借鉴老生“反二黄”唱腔，为剧中花脸沈春霞创编花脸反二黄唱段，取得良好艺术效果。1984年退休返京安度晚年。2002年8月27日病故，享年83岁。