程继先，男，京剧小生。一作继仙。号振庭，谱名遵孔，又名春德，玩票时曾名德振亭，时人常以“德老爷”呼之。原籍安徽潜山河镇乡程家井人氏，祖父程闻檄，即三庆班主“大老板”程长庚，因其无子嗣，堂兄闻菘将子知首过继为其子，即继仙之父鼓师程章圃。继仙娶妻王氏，与钱长永（钱富川之父）为联襟。生有二女，长女即老旦彭莉军之母，次女即小生傅荣喜之母。程继先幼入小荣椿科班，从杨隆寿、姚增禄、陈春元学艺，先学老生，后受王楞仙启发，改演小生。与杨春圃（即杨小楼）、刘春喜、郭春山、蔡荣贵等为师兄弟。武戏从杨隆寿、茹莱卿习艺，文戏得陆小芬传授。后又拜“同光十三绝”之一徐小香为师，得其真传，并兼收王楞仙、朱素云之长。出科后不久，即入恭王府当差，一度辍演，辛亥革命后重返舞台。他有着深厚的昆曲根基，戏路极其宽广，雉尾生、扇子生、官生、穷生和武小生均都洒脱不俗。他的雉尾生和武小生戏师法杨隆寿、姚增禄，他演的《临江会》、《群英会》之周瑜，揣摩人物细致人微。《雅观楼》之李存孝、《岳家庄》之岳云、《探庄》之石秀、《八大锤》之陆文龙，均有独到之处，长靠戏《九龙山》之杨再兴、《借赵云》之赵云，气宇轩昂极见功力。尤其《十三妹》之安骥，把一个书呆子刻画得惟妙惟肖，与王瑶卿合演此剧珠联壁合，并联袂合灌此剧唱片三张，剧中之其它角色，亦由此二位兼演，留传世上堪称精品。曾与谭鑫培、杨小楼、梅兰芳、余叔岩等诸多名家合作。他在艺术上毫无保守，梅兰芳排演《一缕麻》、《邓霞姑》等时装戏，他都应邀参加演出。如在《一缕麻》中扮演傻新郎，演得妙趣横生，非常出色。著名小生俞振飞、白云生、叶盛兰等，都是他的入室弟子。