程玉菁，男，京剧旦角。原名程伯俊，安徽合肥人。在上海先从师林树森后改旦角，搭潘月樵、夏月润班时用艺名程玉美。曾在无声电影戏曲片《凌波仙子》中，扮演了凌波仙子。《凌波仙子》是汪优游（新剧运动的健将、能编能演各行角色）和周凤文发起、周凤文总负责、周凤文、邱治云主演，由日本松竹映画株式会社拍摄。场景是利用上海万松公园的实景拍成的。片名虽是《凌波仙子》，可程玉美演的这个凌波仙子，因是无声后自己在北京大观楼影院观看此片时，认为自己只不过是个高级龙套而已。1925年19岁的程玉美在上海拜师王瑶卿之后，随师归京在“古瑁轩”中开始了学艺生活。并由李释勘起名为玉菁（菁的上部为梅兰芳的芳草，下部为瑶青之青），成为玉字辈第一传人。1927年春，在其学会40余出青衣、刀马旦戏后，王瑶卿为其组织了“玉兴社”，在开明戏院演出了《御碑亭》及《金山寺》；头二本《虹霓关》；《四郎探母》。班中有言菊朋、吴彩霞、吴彦衡、李寿山、董俊峰、王又荃、诸茹香、陶玉芝、茹富蕙等。阵容硬整行当齐全，王瑶卿亲自为其把场，三天打炮，盛况空前。随后又演出了《缇萦救父》、《丹阳恨》、《貂蝉》、《禅宇寺》、《忠烈鸳鸯》和《芦花河》六出王瑶卿为其编写的剧目和《乾坤福寿镜》等王派代表剧目。同样受到了内行同仁、外界观众的赞誉。1928年末，程玉菁应上海丹桂第一台之约赴沪演出，这是他拜师王门后第一次返沪向亲友师长汇报演出，不但效果极好，而还应百代公司之约灌制了《缇萦救父》（一张两面唱片）、蓓开公司灌制了《芦花河》（一张两面）、《宝莲灯》（一张两面）、《困龙床》接《贺后骂殿》（一张两面）。使王派艺术得到广泛的传播。京沪的成功演出，相邀者日渐增多，同众多不同流派、不同风格、不同行当的著名演员合作，开始了既当红花、又做绿叶的艺术生活。如陪王玉蓉演《王宝钏》的代战公主、《四郎探母》、《雁门关》的萧太后、《梅玉配》、《香祖楼》的嫂子、《混元盒》的金花娘娘、《乾坤福寿镜》的胡氏、《十三妹》的张金凤、《艳云亭》的女大王等；陪华慧麟演《樊江关》的樊梨花、《棋盘山》的薛金莲、《金猛关》的银娥、《琵琶缘》的苏巧云、《得意缘》的郎霞玉；陪章小山演《能仁寺》的张金凤；陪南铁生演《棋盘山》的薛金莲；陪王铁瑛演《乾坤福寿镜》的胡氏；陪梁雯娟演《梅玉配》的韩翠珠；陪章逸云、俞振飞演《得意缘》；陪言菊朋演《摘缨会》、《汾河湾》、《四郎探母》、《武家坡》、《打渔杀家》；陪孟小冬演《搜孤救孤》、《珠帘寨》；陪杨宝森演《汾河湾》；陪马连良演《四郎探母》、《审头刺汤》、《打渔杀家》、《四进士》；陪谭富英演《大·探·二》、《桑园会》、《汾河湾》、《法门寺》、《红鬃烈马》；陪王又宸演《打渔杀家》、《桑园会》、《汾河湾》；陪李万春演《三盗芭蕉扇》；陪李少春演《战太平》、《打渔杀家》、《宝莲灯》、《红鬃烈马》；陪王琴生演《大·探·二》；陪周信芳演《宝莲灯》；陪林树森演《赵五娘》。在同这些名家合作中，使王派艺术得以极大发扬，使他艺术得到极大发展。由于到王瑶卿府中求艺者，与日俱增，王瑶老忙不过来，便让玉菁代师传艺给师弟师妹们。有时师徒一同前往中华戏曲学校共同传艺。1951年王瑶卿任中国戏曲学校校长后，特提请文化部调程到校任教，师生共同传艺，为新中国的戏曲接班人，师生共同培养了大批的接班人，有的是舞台中坚、有的戏校骨干。程玉菁1974年退休后，登门问艺者仍络绎不绝。其中有教师、有学生，有本市的，也有外埠的。凡来问艺者，均尽其所会倾囊相授，不取分文，只图让王派艺术发扬光大。为了宏扬王派艺术于1986年成立了《王瑶卿艺术研究会》，被推选为会长；1987年，中国戏曲学校为其拍摄了《程玉菁舞台艺术》资料片。包括《悦来店》、《扈家庄》、《战金山·擂鼓》和《四郎探母》太后和公主的身段。1990年初，中国戏校40周年校庆时，他以85岁高龄演出了《四郎探母》“回令”的太后，这在京剧舞台上还没有过，尽管嗓子早已“塌中”，但台步、身段、表演仍不失王派风范。年末又为纪念徽班晋京200周年演出了《悦来店》，与谢锐青分饰前后部十三妹，无论是念白，还是身段，同是那样干净利落。可见其功力之深。义务演出、不取报酬，又可见戏德之高。他为弘扬京剧艺术，呕心沥血一生，是位受内外界尊敬的表演艺术家和戏曲教育家。1994年因患肠癌进行了手术，1995年3月5日程先生90岁寿诞之宴，师弟、师妹和弟子、学生及好友均到场祝贺。谁知21日病逝于北京同仁医院。享年90岁。数百人前往八宝山为其送行，后安葬于卢沟桥畔太子峪墓穴中。