程砚秋，男，京剧旦角。原名承麟，满族。后改为汉姓程，初名程菊农，后改艳秋，字玉霜。1932年起更名砚秋，改字御霜。幼年家到中落，六岁投荣蝶仙门下，练武功，向荣春亮习武生。一年后向名武生教师丁永利学戏，后因扮相秀丽，改从陈桐云习花旦，后发现嗓音极佳，改学青衣，师从陈啸云。程砚秋童年基本功训练异常艰苦，他以惊人的毅力接受了这些训练，熬过了他惨痛的童年。十一岁登台演出，以其超凡的文武之功，唱、念、做、打崭露头角，行内外耳目一新。在北京丹桂茶园（原东安市场内），与赵桐珊、刘鸿声、孙菊仙等合作演出《桑园寄子》、《辕门斩子》、《朱砂痣》等戏。1917年他因嗓子倒仓，暂不演出，继续深造。他学习绘画、书法、舞拳练剑、观摩电影艺术，大大提高了自己的艺术修养和美学情趣，为日后的艺术创作做了充分的准备。1922年他首次到上海演出，引起轰动，1923年再次到上海，使上海观众欣喜若狂，艺术也逐步趋于成熟。从1925年到1938年，程砚秋步入他风华正茂的黄金时期和“程派”艺术的成熟期，此时程砚秋已经集创作、演出、导演三者于一身，成为较具实力的艺术家。他同时受进步思想的影响，面对广大劳动人民水深火热的社会现实，满腔义愤，编创了许多爱国主义和民主主义思想的剧目，如《文姬归汉》、《荒山泪》、《春闺梦》、《亡蜀鉴》等剧目。在反封建、反军阀内战、反对日本帝国主义侵略战争等不同时期引起观众强烈共鸣，表达了广大群众反对战争、反对压迫、希望和平的强烈愿望。这一时期后他着力于悲剧的表演，继《青霜剑》、《窦娥冤》之后又有《碧玉簪》、《梅妃》及前面提到的一系列悲剧作品的上演，成功的塑造了一批悲剧人物形象，他从此也以擅演悲剧著称。当然，程砚秋也不是光全演悲剧，《锁麟囊》就是他另一类型的代表作。程砚秋在艺术创作上，勇于革新创造，舞台表演唱腔讲究音韵，注重四声，并根据自己独有的嗓音特点，创造出了一种幽咽婉转、若断若续的唱腔风格，形成独有的特点。他创作的角色，典雅娴静，恰如霜天白菊，有一种清峻之美，后成为“四大名旦”之一。程砚秋在表演上无论眼神、身段、步法、指法、水袖、剑术等方面也都有一系列的创造和与众不同的特点，作为一个完整的艺术流派，全面展现在京剧艺术舞台上。程砚秋注重借鉴兄弟姊妹艺术，融合于自己的艺术创作之中，是众多艺术大师中较为突出的一位。他在大胆革新的前提下，于建国初期编演了他最后一出新戏《英台抗婚》，这出戏无论从唱腔、唱词、舞台表演及美术设计方面都对传统京剧艺术程式做了较大的突破及创新，得到了专家和广大观众的一致肯定。1956年北京电影制片厂又为他拍摄了电影艺术片《荒山泪》，为保留更多的程腔和水袖，影片增加了很多新唱段（吴祖光改编），并摄下了他结合剧情创作的二百多种水袖表演形式。1957年中央人民广播电台请他和杨宝森合录了《武家坡》一剧。晚年的程砚秋致力于教学和总结舞台艺术经验的工作。1949年作为特邀代表，参加全国政协第一届会议，1950年当选全国人大代表，中国戏协理事会主席团委员，1953年任中国戏曲研究院副院长，1957年由周恩来总理介绍加入中国共产党。程砚秋将他的一生全部献给了京剧艺术事业，他所取得的卓越成就，是京剧艺术近百年来所达到的高峰之一，他不仅对京剧旦角同时也对整个京剧、戏曲的发展都产生着深远、重大的影响。学习程派并较有成就的演员有：陈丽芳、章遏云、新艳秋、赵荣琛、侯玉兰、王吟秋、李世济、李蔷华等。1958年3月9日，他的心脏病又因突发性梗塞加剧，仅几分钟便夺去了这位艺术大师的生命，年仅54岁。