程联群，女，京剧青衣。出身在万州的一个酷好文艺的家庭。程联群继承了她父母良好的艺术气质，她自幼活泼聪慧，以唱唱跳跳为最大的赏心乐事；长大了当个演员是她儿时的理想，在艺术的道路上勇攀高峰是她锲而不舍的追求。1976年被万县京剧团录取。万县京剧团席慧馨副团长独具慧眼，从此她便成了程联群的京剧启蒙老师。席老师教给小联群的第一句话就是许多梨园前辈那句座右铭“认认真真唱戏，清清白白做人”。程联群也正是牢记了这十二字箴言，融进了咚咚锵的锣鼓声中。程联群13岁开始随团学戏。这相比七、八岁进科班，年龄偏大了点，练起毯子功、把子功之类的技巧要吃力得多，好在几乎天天都可上台，跟着老师配戏，耳濡目染多了，倒也能触景情生，添上几分悟性。1985年进入上海戏曲学校进修，回来后，她一出《贵妃醉酒》唱红了锦官城。可是，正当程联群技艺日进，将臻火侯的时候，戏曲舞台不景气了，程联群的艺术生涯遇到了严峻的挑战。困难没有让她退却，她虽然演出间断了，却没忘掉每天的练功吊嗓，1987年举办全国首届青年京剧演员大赛，程联群参赛但并未获奖。她毫不气馁地回到了万州，仍默默地在布满荆棘的艺术之路上孜孜以求。1991年她再度获中央电视台荧屏奖，1992年她又赴中国戏曲学院进修，在文化部举办的全国团队新剧目调演中获演员奖。这时万县市的舞台演出更加箫条，对艺术执着的追求激励着她在近十年的困惑中不断求索。1996年她主演《断桥》、1997年主演《望江亭》，两次都荣获了重庆市“舞台艺术之星”专业文艺调演一等奖。她的表演艺术这时引起了有关方面的极大关注，重庆市文化部门领导对她也十分重视，1999年她由万州调入重庆市京剧团。2001年程联群主演《春秋配》获文化部“全国青年京剧演员评比展演”一等奖，2004年她在云南主演《凤氏彝兰》获“第七届中国艺术节”文华表演奖。从2004年起程联群开始参加央视春节戏曲晚会演出。程联群师从沈福存、曹和雯、蔡英莲等，其扮相端庄、身段秀美、嗓音圆润、韵味醇厚、表演细腻、摄意传神。为重庆市京剧团副团长，国家一级演员。