程长庚，男，京剧老生。名椿，谱名程闻檄，一名闻翰，字玉山（一作玉珊），号荣椿，乳名长庚（其舅父取的名）。幼年进京后曾先后住宣南石头胡同和百顺胡同，享名后寓名四箴堂。祖居安徽怀宁石牌镇，出生于潜山县黄泥镇程家井。是宋代著名理学家程颐的后人，为程氏51代裔孙。其父程祥桂是道光年间三庆班掌班人。由于父亲家贫，拜一道人为师，道士师傅死后方始学戏，道光二年（1822）随舅父辗转北上入京，炮戏失利，幸得原来的师傅有书信推荐，拜在徽班艺人米喜子门下，先到保定学习昆曲，并练久了脑后音。回来后在一次堂会戏以《文昭关》的演出崭露头角，并夺得老生状元的美誉，后入三庆班，由于演老爷戏（关羽戏）得罪了权贵，受到鞭打，并绑在柱子上的侮辱惩罚，迫不得已返回安徽老家，后三庆班老班主陈祥桂邀请返回，并主动让贤。后为三庆班老生首席演员。同治、光绪年间，任三庆班主，同仁尊称其“大老板”。同治年间入宫做内廷供奉。曾任“精忠庙”庙首，三庆、春台、四喜三班总管。工文武老生，腹笥渊博，能戏300余出，他与四喜班张二奎、春台班余三胜，为京剧第一代演员的三位老生杰出人才，虽比余、张享名较晚，但其威望极高，三位并称老生三杰、老生三鼎甲，程长庚名列“三鼎甲”之首。为京剧艺术的形成作出了重要献，被称为徽班领袖、京剧鼻祖。他的演唱熔徽调、汉调、昆曲等之优长于一炉，以徽音为主，当时称徽派。倦游逸叟在《梨园旧话》中说他“乱弹唱乙字调，穿云裂石，余音绕梁而高亢之中又别具沉雄之致”。他的表演善于体察人物的性格、身分，注重表现其气质、神采，做功身段沉稳凝重。经常演出的剧目有《战樊城》、《文昭关》、《鱼肠剑》、《战长沙》、《让成都》、《举鼎观画》、《状元谱》、《镇潭州》、《法门寺》、《取南郡》、《群英会》、《华容道》、《安五路》、《天水关》和昆曲《钗训大审》等。有时还为何桂山演出《白良关》配演“小黑”尉迟宝林。他为人正直，戏德高尚，技艺精湛，备受同行的推崇，晚年，他注重人才的培养，创办三庆科班，其中陈德霖、钱金福、张淇林等人，都是三庆科班培育出来的京剧人才。杨月楼、谭鑫培、汪桂芬、孙菊仙也是程门弟子。他一生多演出忠义节烈爱国内容的戏，多扮伍子胥、岳飞、鲁肃、祢衡等气节人物，因英法联军入侵而口吐鲜血。由于认为诸葛亮空城计有失他的风格，所以从不演《空城计》，认为反二黄太过于悲凉，所以也不唱反二黄。程长庚改革剧场陋习，比如站台、养娃娃（即相姑之类的）并且不让在演出时叫好，也不让吸烟，否则停止演出。净化了舞台风气。去世时六十九岁，葬于彰仪门（今广安门）外石道路旁北侧。致病之原因系在秦老胡同文索宅演堂会，与孙菊仙争气，连演四本《取南郡》，该戏与徐小香合演向分四日，今一昼夜唱全本，劳累得病，未数月遂卒，时寓百顺胡同。