穆宇，男，京剧老生。天津人，出生在天津的一个普通工人家庭。三岁便翻来覆去只听余叔岩的“十八张半”磁带。妈妈觉得不可思议，偷偷把“十八张半”换成了其他老生演员的磁带。谁知穆宇才听了半句，就把磁带拽出来狠狠摔在地上，嘴里喊着“不对了不对了！”一面委屈得大哭起来。不到一年，未满四岁的穆宇已经无师自通地“学会”了“十八张半”里面的全部唱段；六岁，一出唱做皆重的《战太平》让穆宇一举拿下首届“新苗杯”的冠军，谭元寿先生看完穆宇的戏激动得亲自上台给小家伙献花，吴祖光先生则人前人后夸他“太神了”，活脱是又一个“七龄童”！多次在各种比赛中获得大奖，被戏迷誉为“京剧小神童”、“四小须生”之一。七岁成为北京戏校历史上年纪最小的中专生。由王鹤千先生开蒙，后又从师白元鸣、杨汝震、程正泰、王琴生等先生，学习余、杨派艺术，后拜张学津先生为师，学习和演出过《失空斩》、《击鼓骂曹》、《三家店》、《四郎探母》、《战太平》、《辕门斩子》、《一捧雪》、《打严嵩》、《搜孤救孤》、《群借华》、《伍子胥》、《朱仙镇》、《定军山》、《四进士》、《捉放曹》、《赵氏孤儿》、《杨家将》、《洪羊洞》、《将相和》、《珠帘寨》、《智取威虎山》等剧目。