筱侠影，男，京剧演员。自20世纪20年代，文明戏在津兴起，京津从业者组团在春和、大罗天、第一台等剧场演出了大量新编时装剧和清装戏，颇受市民观众的欢迎。1926年后，天祥商场三楼“新世界”（后更名“小广寒”、“天升”）和南市“聚华”等，均是常演“文明新剧”的场所，挑班主演张笑影演技动人，深受内外界重视。擅演悲剧的坤旦陈玉秋曾为京剧名家程砚秋等演出《春阿氏》。当时，“蓬莱京剧名优”朱侠影在津创办“警钟社”专演“文明新剧”，收徒陈录田、靳喜田、杨蕴田等，拥有大量观众。1930年杨蕴田18岁旅演江南，代师挑班更名小侠影。不仅丰富了清装戏《蒸骨三验》、《张汶祥刺马》、《杨乃武与小白菜》等，还发展了系列喜剧《赖友旦杀妻》、《巧报一饭恩》、《煤球战元宵》、《贱骨头》等，回津后建立“青年剧团”领衔主演冠以“滑稽大王”。1934年应日本“宝丽唱片公司”之邀，率陈玉秋、张笑声、张艳霞、代更璧等赴日灌制了《贫女泪》、《锯碗丁》、《喜临门》、《真寄案》、《慈母泪》等十出戏的唱片，并在东京、大阪等地进行访问和交流演出，被誉为“文化使者、青年剧艺家”。载誉归来后拜周信芳为师，专攻“麒派老生”。1938年起，小侠影先后与评剧名家小玉芳、郭砚芳、筱俊亭、新凤霞、小月珠、花迎春等合作主演连台本戏《狸猫换太子》、《济公传》等，在评剧《秦香莲》中前饰王延龄后饰包公、在《赵五娘》中饰张广才、《临江驿》中饰崔文远等，均有个性鲜明，唱做结合的精彩表演。1950年起小侠影以杨麟芳艺名与京剧名家刘汉臣、赵松樵、小盛春、吴韵芳等同台，塑造了《乾坤斗法》中的彭祖和系列猴戏中的猪八戒形象。1960年，小侠影曾与张笑声等上书国务院要求恢复文明戏。1980年天津市艺校拟聘任教学，因病未能实现。1982年小侠影在津逝世。