筱樊春楼，男，京剧老生。祖籍河北武胜县，原名薛贵春，其父薛银龄，母亲喜彩芬都是京剧演员，各以短打武生和文武小生名重一时。家世的渊源以及生活的环境使他自幼便与京剧结下了不解之缘。5岁就跟随父母学戏练功。因9岁起宗师为名武生樊春楼，逐起艺名筱樊春楼。专攻文武老生行。非常崇拜盖叫天、周信芳。在唱念上宗周信芳，身段学盖叫天，由于不拘泥某一派别，因此他的表演文武兼备，各具特色。曾先后与杨宝童、贯大元、荀慧生、周信芳、林树森、盖叫天等名家同台演出。耳熏目染，受益非浅。他主演的《界山口》、《螺丝峪》、《长坂坡》、《一剑仇》、《驱车战将》、《武松》等名武生戏和“麒派”老生戏《追韩信》、《徐策跑城》、《斩经堂》等在当时都红极一时。《三岔口》、《螺丝峪》更是腰腿利落干净，锤花灵巧吸人。他不仅做功好，举重若轻，工架姿势健美，且练就了一副字正腔圆，富有韵味的嗓音，他扎实的老生戏功底，在武生行当中是不多见的。1949年初，筱樊春楼由西安来到成都，在当时的“华赢”大舞台打泡戏，三天的演出中，他的《界山口》、《驱车战将》、《螺丝峪》三出武生戏，受到成都观众的热烈欢迎。大幅剧照由春熙路一直贴到东丁字街华赢大舞台门口。新中国成立后，筱樊春楼先生进入成都市京剧团并任京剧队副队长，其后又相继担任艺术室主任，编导组组长等职务。他还是市政协委员，西城区第一届人大代表，第五、六届四川省人大代表。此时的筱樊春楼艺术事业如日中天，观众为看他演出的《长坂坡》一戏，竟头天夜里就得排队买票。在团里新编历史剧《蔡文姬》中饰演董祀。1964年他还创下了连续演出《芦荡火种》140场不败的记录。此间，他还进京跟班学戏，在导演阿甲、郑亦秋、樊放的指导下，他为团里成功地导演了《状元媒》、《赵氏孤儿》、《党的女儿》、《八一风暴》、《屈原》等剧目。特别是导演并自演的《夺印》一戏，突破行当，在艺术上别具一格。1988年被评为国家一级演员。他的名字被收入《中国艺术家辞典》、《世界文化名人辞典》、《中国当代艺术界名人录》等。2004年因病逝世，享年84岁。