管波，女，京剧花旦。汉族，辽宁省人。1981年考入辽宁省营口市戏曲学校，1986年她随辽宁青少年京剧团赴香港参加戏剧展演，因为她那里模仿刘长瑜惟妙惟肖，所以香港亚洲电视台专题报道就誉称她为“小刘长瑜”。1993年考入中国戏曲学院表演系，1995年分配到中国京剧院，后拜刘长瑜为师，曾得到宋长荣、吴素秋、张正芳、张逸娟老师的亲授。她认真学习众家之长，从前辈的经验中汲取丰富的艺术营养。赴美国参加“亚太节”艺术交流，先后在纽约、华盛顿、旧金山、杰克逊维尔市演出，在佛罗里达州私立大学讲学，均受到国际友人一致好评。1992年赴日本参加国际戏剧节获最佳表演奖。2000年荣获文化部全国京剧优秀青年演员评比展演二等奖。2001年，她从中国京剧优秀青年演员研究生班毕业。管波是荀派花旦，嗓音甜润，扮相俊美，做工活泼洒脱，善于刻画人物，唱工保持了荀派缠绵委婉的韵律，优美深情的品格，并在“演戏演人物”，“唱戏唱心声”的探索中，不断进步，不断创新。在她的表演中，以柔美靓丽的造型、妩媚传情的眼神、特色鲜明的唱腔，塑造着多种类型的角色，从人物性格出发，巧妙地将程式化动作，灵活融汇于她的表演之中。她在表演中始终遵循荀派艺术的特点，长于表演，长于刻划人物。她在舞台上塑造的《红娘》、《金玉奴》、《玉堂春》、《勘玉钏》等剧中人物，栩栩如生。例如：她演的《红娘》使本来比较娇媚、俏丽、活性的红娘透出一股英气。她在表演中尽力刻划人物内在美，在《勘玉钏》一剧中，她前饰俞素秋，后饰韩玉姐，她能从两个不同人物出发，人物形象刻划的细微生动，言行举止都符合人物的身份，能做到形不离意，意不离形，意到形随。她的演唱风格颇具荀慧生先生的风范，吐字清晰，咬字发音轻重恰到好处，慢而不坠，快而不慌，散而不瘟，声腔婉转，悦耳动听。多次参加中央电视台、文化部主办的大型文艺晚会。1996、1997两次参加纪念香港回归大型文艺晚会《月圆序曲》、《回归颂》。文化部举办的“特区老区心连心”活动，管波更是积极参加。先后赴深圳、广州、江西等地演出。为参加对外艺术交流演出活动，先后到美国、英国、维也纳、日本、希腊、新加坡等国家。在国内中央电视台、长春电视台、中国京剧院合作拍摄的5集戏曲连续剧《谢瑶环》中，因担任主要角色之一苏鸾仙表演成功，荣获五个一工程奖。她还与中国唱片公司合作录制了个人演唱专辑。擅演剧目有《红娘》、《勘玉钏》、《金玉奴》、《春草闯堂》、《桃花村》《霍小玉》、《辛安驿》、《卖水》、《游龙戏凤》等。现为中国京剧院国家一级演员。