米喜子，男，京剧红生。原名米应先，字石泉，号桃林，乳名喜子，绰号“铁板道人”，原籍湖北崇阳（一说江西金溪）。自幼坐科习艺，并精通医道。以演红生戏著称，有“活关公”之美誉。清嘉庆年间搭春台班，颇负盛名。他为人老诚，同仁皆称其米先生。声望之高远近闻名，外国来朝使臣亦欲求识于他。所演角色神态逼真，尤演《破壁观书》之关羽，能倾倒四座。据传当年程长庚于三庆班演出《战长沙》自饰黄忠，特烦米喜子扮演关羽。他既不勾脸，也不揉脸，只略扑水粉点上黑痣，待穿戴齐正后，便用手指捏揉脑门，将随身带来的一壶酒，于临上场前一饮而光，上场时用手扯开水袖以掩其面，待到台口亮相之时，恰好酒劲上来便面如重枣，使台下为之惊愕肃然起敬，令人有“关老爷显圣”之感。嘉庆四年（1799）入京师优部春台班唱戏，首场以关羽戏《破壁观书》亮台，有撼场震心之声，有抖脸变色之能，神情逼真，维妙维肖，满座观众，五体投地，叹为观止，由是声名大振，遂为春台班台柱。到皇宫承值，深受皇帝及皇族成员的赞赏，曾有“无米不开台”之说。至嘉庆二十四年，米因演戏而积劳成疾，常呕血，故自京师返里，在湖北崇阳洋泗桥（现灌溪乡白泉村）建房安家十三载，在家设科授徒，叩门拜颜者络绎不绝。米应生的关公戏除《破壁观书》外，尚有《古城公》、《战长沙》、《走麦城》等。其事迹已载入《中国戏曲曲艺词典》。