粉牡丹，女，京剧旦角、教师。原名邴少霞，曾用名邴丽冰，粉牡丹为其艺名。北京市人。祖籍辽宁省沈阳市，原姓金，满族人。五、六岁时，父母相继谢世，寄居外祖母家，随母改姓邴，入汉族。幼年受二、三姨（均系京剧演员，工武生、武旦）的影响，笃爱戏曲，7岁时就师承京剧名家金俊楼、刘玉芳、艾云生习武生，受到严格的基础功训练。10岁后又改习青衣、花衫，专业培育有素。因之，武功文唱，二者皆有；加之扮相丰满，眉目传神，12岁便在山东省烟台市丹桂舞台初露头角。此后，相继在石家庄、保定、太原、大连、济南、郑州、青岛等地巡回演出，尤以在北平第一大舞台、吉祥大舞台、长安舞台、哈尔飞舞台最为轰动，名声远扬，荣获“粉牡丹”桂冠。日寇侵占北平后，她应西安长安大舞台之邀，来陕挂牌主演。曾先后在长安大舞台、黄金舞台、西京舞台以及宝鸡等地演出。代表剧目有：《麻姑献桃》、《盘丝洞》、《白蛇传》、《虹霓关》、《霸王别姬》、《贵妃醉酒》、《黛玉葬花》、《廉锦枫》、《天女散花》等。在艺术上谙熟生、旦、净、末、丑诸行当的演技，唱、做、念、打俱佳，基本功扎实，昆、乱不挡。嗓音甜美浑厚，饰演的角色有深闺藏娇、质朴无华的小家碧玉，有雍容华贵的后妃夫人，有弯弓盘马的巾帼英雄。她的单、双剑套路娴熟，有刚有柔，且杂以武术，一招一式，功夫自见。她练就的三丈长彩绸，不用把柄，运用自如，手臂有法，步履成章，堪称绝活。正当她22岁时，一次为国民党西北行营主任蒋鼎文唱堂会，不甘蒙受屈辱，越窗而逃，其他演员都遭毒打，戏箱被砸，又以通“共产党”（因搜查出练功带系红色）为罪名，要抓人质。她在忍无可忍的情况下，吞金自杀，以示抗议。遂造成当时轰动西安的“粉牡丹吞金”事件。她得救幸存，从此，愤然告离舞台生活。西安解放后，她多次参加抗美援朝等义演活动。先后被易俗社、三意社、狮吼剧团等单位聘为艺术指导。1953年马健翎慕名邀请她参加西北戏曲研究院，任演员训练班副主任。她为人正派，治学严谨，能因材施教，诲人不倦。排练的剧目有《廉锦枫》、《姑嫂英雄》、《悦来店》、《霸王别姬》、《金色鲤鱼》等。此外，还单独或参加了《游西湖》、《白蛇传》、《金碗钗》、《白玉钿》、《曲江歌女》、《女巡按》、《燕燕》、《百汗衫》等戏的排练和身段设计。曾任西安市政协委员、西安市雁塔区第二届人民代表、西安市文联特邀代表等。中国民主同盟会成员。1965年退休。1971年含冤去世，终年54岁。