罗荣庭，男，京剧老生。出身梨园世家。高祖罗巧福，曾祖罗百岁，祖父罗文森，父罗万祥，弟罗荣舫、罗建昆均为京剧演员。1933年学戏，后参加文林社科班，1937年入荣春社，1942年出科，在北京各地演出，1946年到沈阳演出。二十世纪五十年代参加梅兰芳京剧团，与梅兰芳、刘连荣先生合作《凤还巢》饰演程普，《霸王别姬》饰演刘邦，1951年与梅兰芳合作演出《西施》头本，饰演伍子胥（伍员），此外还曾与梅葆玖合作《凤还巢》饰演程普，《穆桂英挂帅》饰演宋王，与李万春合作《古城会·训弟》饰演刘备，与吴素秋、姚玉刚等合作《苏小妹》饰演苏轼。曾以“复排导演”身份给梅葆玖排过《穆桂英挂帅》、《凤还巢》等戏，给李世英排过《穆柯寨·穆天王》等戏。在《中国京剧》2009年第1期当中，一篇傅学斌写的题为《“牛脸谱”漫谈》的一篇文章中写到：“20世纪60年代，我调到梅兰芳京剧团工作，随团去河北定县、衡水和束鹿一带巡演，《水帘洞》又是受欢迎的剧目之一。当时是李元瑞的猴王，果福田的牛魔王，徐玉川的龙母。因这出戏人多，团长张玉禅都要扮个龙太子，老生演员罗荣庭赶场狮魔王。罗荣庭学艺荣春社，会的不少，20来分钟就能勾一个像模像样的兽头象形脸”。曾在辽宁阜新为迟小秋等人排戏，并收了一名弟子。1986年因病在京逝世，享年62岁。