翁国生，男，京昆武生、导演。先后毕业于浙江昆剧团学员科班、上海戏剧学院导演系和之江艺术学院美术系。翁国生多才多艺，能演能编善导，他曾在戏曲舞台上塑造了“能行探子”、“哪吒”、“卞九洲”、“安敬思”、“寒号鸟”、“保叔”、“孙悟空”、“阿吉”等众多独具特色的人物形象。近几年来，他又先后在浙江和全国各地导演了数量众多的新型舞台剧目和综艺晚会节目，深受海内外观众的喜爱和欢迎。翁国生主要作品：独立导演了越剧《雷峰宝塔》、《百花山》、《双狮宝图》、《早读》，现代京歌剧《圆月之约》、《网络恋曲》，童话京歌剧《孔雀翎》、《十二生肖》，小剧场实验京剧《红拂》、神话京剧《碧海神珠》，实验昆曲独角戏《禅悟》、《探归》，婺剧《铁血宰相》、《将军吟》，现代瓯剧《大路迎亲》，睦调山歌剧《雪兰花》，秦腔实验剧《寻路》——梅花奖演员·李小峰个人艺术专场，都市咖啡剧《英子》，旅游情景晚会《西湖之夜》、《龙腾仙都》，大型主题戏曲晚会《京韵》、《菊苑芬芳》。与人合作导演了白先勇监制的青春版昆曲《牡丹亭》，大型龙江剧《木兰传奇》，大型神话绍剧《真假悟空》、《迟尺灵山》，童话音乐剧《寒号鸟》、《金色的凤》、童话人偶剧《神奇的雀翎》以及中国第七届艺术节开幕式·戏曲乐章《水乡社戏》等不同艺术样式的新创剧目。翁国生个人曾荣获中国戏剧表演最高奖——“梅花奖”、国家文化部“文华表演奖”、上海国际艺术节“白玉兰戏剧奖·主角奖”、联合国教科文组织“促进昆曲艺术奖”、中国昆曲青年汇演“兰花·最佳表演奖”、第三届国家文化部优秀儿童剧评演“表演一等奖”、第四届国家文化部优秀儿童剧展演“导演一等奖”和“主演一等奖”、第五届国家文化部全国优秀儿童剧展演“优秀导演奖”、中国第七届艺术节“群星奖·金奖”、中国木偶剧大赛“导演金奖”、中国人口文化奖·“最佳导演奖”、中国“曹禺戏剧文学奖·提名奖”等诸多全国性的艺术大奖。并多次获得浙江省戏剧节汇演“表演一等奖”、“导演一等奖”、“编剧奖”、浙江省“艺术明星奖”、浙江省“十佳新花奖”、浙江省“十佳金艺奖”。同时，他参加导演的舞台作品也获得了“浙江省五个一工程奖”、浙江省“鲁迅文艺奖”、上海第五届全国优秀儿童剧展演“最佳剧目奖”、国家文化部第五届优秀儿童剧展演“优秀剧目·银奖”、全国“五个一工程奖”、中国木偶剧大赛“优秀剧目金奖”、“中国人口文化奖·最佳剧目奖”、国家文化部“文华新剧目奖”，2002年韩国世界青少年戏剧节汇演“荣誉演出奖”。翁国生还曾被中国文化部评为“全国优秀文艺工作者”和“德艺双磬先进典型”，并多次被浙江省评为省级“优秀共产党员”、“新长征突击手”，并被授于浙江省“十大优秀青年”、“文艺青年标兵”荣誉称号及浙江省“五四青年奖章”。翁国生先后出访美国、加拿大、德国、日本、泰国、台湾、香港、澳门等国家和地区进行学术讲座和戏曲表演，受到海外社会各界的欢迎和好评。为国家一级演员，享受国务院政府特殊津贴殊荣。现任浙江省京剧团团长、浙江省政协委员、浙江省文联委员和浙江省青联常委。