耿其昌，男，京剧老生。生于北京。1958年考入中国戏曲学校，1966年毕业。开蒙老师为陈斌雨先生，在戏校时曾先后受到雷喜福、贯大元、王连平、茹富兰、宋继亭、郭仲霖等著名京剧前辈的亲授。八年戏校严格、规范的训练，使耿其昌在文武两个方面都打下了雄厚坚实的传统基础。毕业之后，又先后向王瑞芝、王金璐、叶盛长、于世文、李世霖、刘曾复、陈大濩等京剧前辈学习。1968年分配到北京京剧团《沙家浜》剧组，担任乙组郭建光一角。同时扮演《智取威虎山》一剧中的主人公杨子荣。1978年调到中国京剧院。耿其昌从12岁登台演出，曾演出过几十出优秀的传统戏、新编历史剧、现代京剧，并担任主要角色。传统戏如：《四郎探母》（杨四郎）、《红鬃烈马》（薛平贵）、《白帝城》（刘备）、《打登州》（秦琼）、全部《将相和》（蔺相如）、《坐楼杀惜》（宋江）、《浔阳楼》（宋江）、《失空斩》（诸葛亮）、《定军山》（黄忠）、《打金砖》（刘秀）、《逍遥津》（汉献帝）、《乌盆计》（刘世昌）、《捉放曹》（陈宫）、《群英会》（鲁肃）、《游龙戏凤》（正德皇帝）、《汾河湾》（薛仁贵）等等。新创编历史剧如：《逼上梁山》（林冲）、《李清照》（赵明诚）、《李凤姐》（正德皇帝）、《宝莲灯》（刘彦昌）、《恩仇恋》（赵泉生）、《瘦马御史》（钱南园）等。现代戏如《革命自有后来人》（李玉和）、《红灯记》（李玉和）、《奇袭白虎团》（严伟才）、《沙家浜》（郭建光）、《智取威虎山》（杨子荣）、《节振国》（节振国）、《戴诺》（文帅）等。耿其昌宗法余（叔岩）派，兼学其他流派的精华。演唱风格婉约、豪放兼而有之，朴素大方、韵味醇厚。表演上注重人物性格的刻画，气质好，风格新，能文能武，引人注目。《瘦马御史》一剧参加了2001年12月在南京举行的第三届中国京剧节，获得金奖，耿其昌同时获得个人表演一等奖——优秀表演奖。现为中国京剧院主要演员，国家一级演员，政协第九届、十届全国委员会委员。