胡少安，男，京剧老生。北京人。父亲胡宝安、伯父胡宝利均为马连良专职文场。童年开始学戏，小时候登台表演，胡少安十岁进“富连成”，与“元”字辈同一科班，初随叶盛兰学小生，后因练功腿伤，退学在家调养。在家治腿期间拜宋继亭为师学谭派老生，宋继亭为谭富英的小舅子，故常向谭富英请益；十三岁搭李盛藻“文杏社”的班，李盛藻为高庆奎的女婿，也因此得过高庆奎的亲传。二十多岁于上海南京时，曾从张少甫学戏。曾与上海李世芳、袁世海等青年演员齐名。胡少安自十四岁起开始应正工戏，并开始搭班跑码头，由北到南，与各大名角同台合作演出。1948年随顾剧团（顾正秋）来到台湾，1954年进入军中剧队（海光国剧队），1970年代离开军中剧队，进入中视担任“国剧大展”节目制作人，1990年左右正式退休。去台后，致力于京剧艺术，曾自组胡少安剧团，为台湾“四大老生”之一。1971年，台湾“国剧（京剧）学会”成立，出任理事长。1988年，曾与大陆京剧名家梅葆玖等人在纽约同台演出，可谓珠联璧合，获美国纽约林肯艺术中心颁赠的1988年度亚洲杰出艺人奖。胡少安文武全才、艺兼多派，擅长谭、马、刘、高各派拿手好戏，在台湾四大须生中艺术表现最为全面。由于甚早离开军中剧队，故遗留之舞台实况录像甚少，反而是在中视制作“国剧大展”时的静场录像，留下较多资料。根据他后来常演的剧目来看，马派戏应该还是他最为拿手、最为喜爱的，例如《十老安刘》、《八义图》、《马义救主》、《胭脂宝摺》等。胡少安的戏有很浓厚的个人风格，他吸收各派之长，但又不愿意墨守一派，成为某派的忠实传人。这点与大陆演员一向喜欢标榜的名家之后，某派传人有很大的差异，基本上1949年由大陆来台的老伶公们，在艺术风格上多半有有这样的倾向，一来是他们本身的背景多非名家后裔，没有太重的派别包袱；二来当时他们均正值青壮，出科毕业后即开始跑码头，边演出边学艺，由于市场的需要，更压迫着他们什么都要学、什么都要会，即使来到台湾后也是如此，常常要现学现卖。缺点就是钻锅不实授，容易流于一道汤，比不上名家传人一招一式千锤百炼，但优点就是所有的玩艺都是透过反覆的舞台实践内化成自己的功夫，因此在舞台上也较容易建立自己的风格，当然这风格必须是观众所认可的。2001年因心肌梗塞去世。