胡春华，3岁时随任教的父亲生活在东川。她从小就能轻易模仿出电影里面大段大段的唱腔和舞蹈动作。11岁时，胡春华考取云南省文艺学校并被分到京剧科。1982年，16岁的胡春华进入云南省京剧院开始了她的京剧艺术职业生涯。最初的十年，她潜心学戏，特别是1992年到中国戏曲学院进修一年，得到众多京剧名家的真传，演技有了质的飞越，开始在云南全省京剧艺术界崭露头角。1996年，云南省京剧院推出新创剧目《梦断碑寒》，作为院里重点培养的优秀青年演员，胡春华毫无悬念地被推上了剧中女主角阿姹的位置上。在尖锐复杂的戏剧冲突中，胡春华紧扣阿姹内心的“纯”，应对外部世界充满狰狞、伪善、欺诈、亲族仇杀的伤害和摧残，展开了对人物从内心到外形的个性塑造。同年，该剧斩获第七届文华新剧目奖，胡春华荣获文华表演奖，成为云南戏曲界获此殊荣的第一人。《梦断碑寒》的成功，让胡春华在继承京剧优良传统，实现京剧传统与地域民族特色的互补和结合上，开始逐渐找寻展开舞台表演的支撑点，其表演也更臻成熟，塑造的角色时而柔弱妩媚，如工笔花鸟般笔意清发、墨韵明净；时而又刚烈豪放，如举杯高歌潇洒不羁。2001年，作为云南省京剧院的主力演员，胡春华再度推出新创剧目《凤氏彝兰》，将自己的艺术水准推向全新的高度。这部展现浓郁民族风格、充满深刻哲理思考的力作，在当年举办的第三届中国京剧艺术节上成为一匹黑马，囊括了该届艺术节的所有单项奖，胡春华获优秀表演奖即一等奖。《凤氏彝兰》随后参加2004年第七届中国艺术节又一举夺得文华大奖及剧作奖、导演奖、表演奖3个文华单项奖。胡春华也凭借该剧在全国产生影响，名声大振。2006年，胡春华上任云南省京剧院副院长，直至2008年起担任院长，她又亲自策划、统筹、主演了京剧《白洁圣妃》。胡春华饰演的白洁夫人，克服了人物单一化和概念化的倾向，融刀马旦的英武刚烈、花衫的温柔娇美和青衣的正气睿智于一身，表现出京剧艺术在表现生活和塑造人物方面的新的艺术追求。该剧在第五届中国京剧艺术节上荣获金奖、优秀表演奖，并两度获中国少数民族戏剧学会“金孔雀优秀表演奖”，使其成为新时期云南民族题材京剧具有代表性艺术成就的经典之作。2011年6月，胡春华为云南京剧界捧回了首个“梅花奖”，2013年5月，又在北京正式拜师梅葆玖先生，成为梅葆玖在西南地区收的第一位弟子。