茹元俊，男，京剧武生。原名绍康。籍贯江苏无锡。出生于被称作京城“京剧摇篮”的宣南地区。8岁入富连成元字科，曾名元骏，继承祖艺为茹门四代武生。师从王连平、茹富兰、叶盛兰、孙盛云、高盛麟、张德华。由于家学渊源又得众名师传授，未出科即小有名气。出科后曾以“筱茹富兰”艺名演于沪上，颇受赞誉。1952年由沪返京加入中国京剧院，与众多名家合作演出。1962年拜高盛麟为师再求深造。十年动乱后，中国戏校恢复讲学，因当年茹富兰教武生戏影响很大，史若虚便委派荀令香、李金鸿到中国京剧院找元俊商谈，欲邀他到校执教，史校长亦多次亲自与茹面谈，终因剧院亦恢复传统戏演出脱离不开未能实现。茹元俊退休后，身患糖尿病及脑血管不足症，多年来多亏贤内助马玉英的精心照料。马玉英原唱老生，艺名马云良，亦擅操琴，常为元俊吊嗓，元俊虽多年不演，仍能唱二黄正工调。虽年过古稀，为振兴京剧，不顾带病的身躯，为培养京剧事业的接班人而奔忙着。不仅在家授艺，还要到戏校执教，有时不辞辛苦奔波于津沪等地，为青年演员说戏排戏，甚至作示范演出。其学生有张学浩、王立军、奚中路、赵福喜、王志刚、崔希庸、松岩、周龙、王旭东等。其武生艺术中规中矩，人称“小高盛麟”，有茹家风范，有杨派神韵，是元字科有代表性的武生。