茹秀臣，男，京剧生角。生于上海。幼年父母双亡，靠其二舅长春恒抚养。十二岁时，在上海一个不知名的艺术组织里学艺，习老生、武生、红生。后离开舅家，搭班谋生。1931年结婚后，常在南京、上海、无锡、苏州、武汉等长江中下游大小码头演戏。1935年受成都春熙大舞台俞凤岗老板之邀，茹夫妻和一批艺人同来四川。以后春熙因上座不佳，演职员对经理拖欠包银不满，众公推茹秀臣当总管事。茹四处找剧本，自己动手改剧本，排出了《赵匡胤》、《包公》等连台本戏和《天雨花》、《广泰庄》等传统节目。上座日增，因而接任后台经理。1937年七七事变后，时局动乱，春熙演演停停，终难维持，剧场出卖，茹亦失业，去嘉定（今乐山）住闲，同时用自己的衣箱出租给堂会维持生活。1944年经几个同行邀请成头组班，茹拿出自有的全部衣箱供剧团使用。在乐山牛华溪演出时，因地方捕巡处与税警团发生冲突，相互打死四人，观众踩烂竹椅，剧团被迫停演。以后茹秀臣在崇庆搭班康春京剧团，辗转于温江、德阳、广汉、绵竹、新津等地。1949年底，德阳解放，康春京剧团集体参加了中国人民解放军十八兵团六十二军文工团，茹任区队长。后随军进驻雅安，改为西康省军区文工团第三队，茹任业务组长。1952年转入地方，编为西康省文工团第三队，茹仍负责业务。茹秀臣一生，酷爱京剧事业。来四川后，虽然时局动乱，在艺术上仍然奋进不已。茹经常和刘石麟、琴师项星光、大狗等在一起研究《驱车战将》、《郑庄公》等戏的排练，研究昆曲《大赐福》、《六国封相》等的唱腔、吐字等技巧问题。还向刘奎官请教麒派戏和红生戏的表演；并担任过《金鞭记》、《樊梨花》、《红玫瑰》等连台本戏的主角。二十世纪三十年代周信芳主演的《斩经堂》舞台纪录片在成都上演时，茹秀臣便自费出资，组织演员、乐员前往观摩学习。每看二场，即组织大家研究讨论，琢磨体会。最后，茹秀臣扮吴汉、梅艳芳扮王兰英、娄外楼扮吴汉之母、刘石麟扮马成、张树堂扮大中军，终于把《斩经堂》搬上了春熙大舞台，效果很好。茹秀臣戏路很宽，曾在武生戏《郑庄公》中饰寤生，文武老生戏《广泰庄》中饰徐达，花脸戏《打銮驾》中饰包拯；红生戏《古城会》、《走麦城》中饰关羽；麒派做功戏《斩经堂》中饰吴汉、《追韩信》中饰萧何、《跑城》中饰徐策、《临江驿》中饰崔文远等。参军后，茹秀臣热爱中国共产党和新中国，为配合土改等运动，他积极排练了《九件衣》、《北京四十天》、《鱼腹山》、《棠棣之花》、《将相和》和现代戏《小女婿》。1951年曾被评为六十二军甲等工作模范和军区直属单位三等功臣。茹秀臣为人正直，与人为善，嫉恶如仇。他除了在关键时刻为众艺人组班和献出自己衣箱、道具演出外，还不怕自身危险，保护女艺人。抗战胜利后，康春京剧团在崇庆县演出《人不如狗》时，当地一袍哥大爷到后场对正化装的女演员张美英行动不轨。茹秀臣仗义直言，与之发生争吵，其他演职员也抄起长短器械准备搏斗。建国后，茹秀臣深感政治上翻了身，除积极工作外，多次请求把自己的戏装道具献给组织。当领导最后以折价（三千余万元旧币）解决后，茹把相当一部分钱捐作抗美援朝之用，又买了若干元的爱国公债。1953年4月下乡巡回演出，途中乘船沿羌江而下，过水晶关险滩时触礁翻沉，茹秀臣和其子茹吉生等六位同志不幸遇难。时年四十八岁。在他因公殉职后，由于当时历史条件的局限，却并未得到相应的对待。