茹莱卿，男，京剧武生、琴师。原名来青，乳名福儿。生于北京。其祖籍原系无锡大河上人氏，当年清军镇压太平天国时，一路抢劫财物北返，其先辈茹阿四被抓民夫，随清军来到京城，后得无锡会馆相助，于前门外鲜鱼口一家茶店当学徒，因该茶店地处戏园集中之地，顾客多为喜欢品茶的梨园界人氏，久之成为友好。来青幼年常随其父出入戏园，对京剧产生浓厚情趣。后经人介绍，拜在“荣春堂”杨隆寿门下，易名茹莱卿，从此踏上了艺术生涯的道路。杨隆寿当年仅收了三名弟子，即张洪林、茹莱卿、董凤岩。名师出高徒，此三人后来都成为与俞菊笙同期的著名武生。待杨隆寿办“小荣椿”科班时，此三人已能授艺，教师还有姚增禄、范福泰等。杨小楼、程继先等在科内均得茹教益。程继先、金仲仁之《雅观楼》均得自茹莱卿。据梅兰芳在《舞台生活四十年》书中讲，梅的武工和把子功即茹莱卿所授。《木兰从军》就是茹莱卿根据《乾元山》哪吒的演技，为花木兰设计了优美的身段。《穆柯寨》亦得自茹之指点。马连良幼入富连成，初习武小生，从茹莱卿学《探庄》（石秀）、《淮安府》（贺仁杰）、《小天宫》（造化仙）等，从而打下了坚实的武工基础。茹莱卿40岁后，拜梅雨田为师，改习胡琴，后专为梅兰芳操琴。1919年梅兰芳首次赴日演出琴师即为茹莱卿，时年55岁。直至1922年梅赴港演出时，茹因病未能同行，琴师才易他人。茹氏虽弃武生改琴师，但因其功底深厚曾在梅兰芳祖母寿辰的堂会戏上，于织云公所演出了《蜈蚣岭》，时年已近花甲，身手依然娇健，在场之人无不称赞。1923年5月16日病故于粉房琉璃街响鼓庙2号寓所，享年60岁。