萧连芳，男，京剧小生、教师。字馨若，乳名小宝，北京人。出身梨园世家，与萧长华为亲叔侄。1912年入富连成科班，初习旦，后专攻小生，师从徐宝芳和萧长华。1917年始，便在科里助教，后在富连成执教至1945年。他以教“三小戏”著称，经常教授的剧目有《鸿鸾禧》、《小上坟》、《荷珠配》、《铁弓缘》、《打侄上坟》、《虹霓关》《春香闹学》、《花田错》、《黄鹤楼》等。1945年至1946年在荣春社任教，后又在军队的剧团、剧校任教。1948年底在哈尔滨参加东北军区政治部胜利剧团作教员。1952年到沈阳东北戏曲实验学校任教，期间传艺于张永远。1955年并入北京中国戏曲学校。他一生主要从事京剧艺术教学工作，弟子、学生众多。尚富霞、王盛意、仲盛珍、刘盛莲、叶盛兰、陈盛荪、陈盛泰、李世芳、毛世来、江世玉及夏永泉、汤小梅、夏美珍等均从其受业。在东北戏校期间曾教排《三不愿意》，1953年东北地区戏剧、音乐、舞蹈观摩演出大会曾授予奖状。娶李玉娟为妻，生五男二女，长女淑珍适筱翠花之子于世文，次女淑玉适叶盛兰妻弟刘占苍。连芳长子润源工丑行，艺名萧世佑。次子润海工老生，艺名萧元茂。三子萧韵笙工小生，1947年赴台演出未归，现在台湾授艺，易名运生。四子萧润田工小生，妻王香兰工旦行，均在哈尔滨京剧院，其子萧震工武生。