董文华，男，京剧武生。河北省霸州市人。出身梨园世家，自幼随父辈学艺，打下了坚实的基础。他8岁登台演出，13岁挑班巡演于燕赵大地，1957年拜李少春为师，1981年拜李万春为师并得到诸多前辈名家的指点。他唱、念、做、打技艺全面，在六十余年的舞台生涯中，以文武兼备、戏路宽广著称。他主工武生、文武老生，老生和红生戏也很见功力，而猴戏则一直是他的专长。他博采众家之长，在学习李少春、李万春老师的基础上兼蓄别派特长，并结合本人特点，融会贯通，独具特色。他文戏韵味醇厚，武戏功底扎实，红生稳健凝重，猴戏活泼可爱，颇受广大观众及国际友人的欢迎，被誉为“美猴王”。1955年主演《水帘洞》获北京市戏曲展览奖；1956年调北京怀仁堂为中央领导演出，同年获河北省汇演演出奖，修改、主演《快活林》；1975年创作现代戏《运马路上》任导演、主演，全国电视转播该剧并普及到各剧种演出；1978年移植主演《三打白骨精》，演出一百多场，在观众中留下深刻印象；1981年参加拍摄由中国新闻社与香港合拍故事影片《人猴》。1987年随天津青年京剧团赴香港参加地方戏曲展，演出并参加香港联合交易所成立一周年纪念演出《水帘洞》，获银盘奖励。1990、1995年随天津青年京剧团赴香港演出任艺术指导，亲自传授全部《美猴王》获广大观众好评。同年随中国京剧艺术团赴香港参加“纪念徽班进京二百周年”演出。1994年随北京京剧院赴香港参加“第二届神州艺术节及纪念梅兰芳一百周年”演出，均誉满香江。1997年随中国京剧艺术团赴香港“庆回归（七一）香港大型活动”颁与《感谢状》。其女董圆圆，梅葆玖弟子，为梅派优秀传人。曾任河北省政协委员，天津市第六届政协委员，天津市第七、八、九、十届政协常委，中国戏剧家协会会员，天津剧协理事，天津京剧基金会副会长。天津市表演艺术咨询委员会委员，享受国务院特殊津贴。为国家一级演员。