董翠娜，女，京剧青衣。生于烟台市福山区回里镇旺远柳村。自小喜爱艺术。她的父亲董玉亭是烟台建材局的一名干部，痴迷于京剧艺术，拉得一手好京胡。在乡里四邻颇有名气。董玉亭每当在节假日回乡，就与子女们在自家院内摆开了“戏台。”他操琴，董翠娜便与弟弟妹妹轮流登“台”。由于家里没有围墙，街坊四邻也前来观看，有时院里挤满了大人小孩，熙熙攘攘，很是热闹。此时，小翠娜唱得更起劲儿。那时主要演唱现代戏，董翠娜几乎将现代戏里的女主角唱了个遍。她虽然年纪小，但表现出较高的艺术天赋，街坊四邻对董翠娜赞不绝口。董玉亭对女儿的期望值更高，他要求女儿深悟艺术内涵，唱出人物的神韵，将来方有希望进人艺术圈内。然而，在董翠娜13岁那年，父亲便撒手西去，使小翠娜悲苦万分。父亲的离去，不仅使全家生活更加困顿，而且使小翠娜失去了一位良师。小翠娜暗暗发誓：将来一定要在艺术天地里有所作为，以不辜负父亲生前的殷殷期盼。从小学到中学，董翠娜一直是学校的文艺骨干。她不仅参加学校组织的演出活动，而且还常到田间地头为老百姓演唱。1977年，董翠那怀揣着自己的梦想报考了烟台艺术学校京剧科。当得到录取通知书时，董翠娜兴奋得彻夜难眠。董翠娜在艺校从师于宋燕玲老师，主要学一些文武兼备的剧目。她在排演《扈家庄》时，不慎将脚腕摔断。这次受伤使董翠娜吃惊不小。她担心伤后不能从事自己心爱的京剧艺术。所幸的是在伤后未留下大的后遗症。但对于一些武功要求较高的戏，她就很少能演了，主要是以唱青衣为主。这个阶段她的主要老师是李美云。李美云对董翠娜十分看重，认为她嗓子条件十分出色，且司性极强，只要路子走得正，必成大器。董翠娜也不负恩师的厚望，在学戏时十分投入，她对一每句唱腔都反复揣摩。她认为唱腔既要宏亮，又要有韵味。韵味不足的唱腔再宏亮，也不具备艺术底蕴。因此，她平时反复聆听梅兰芳、尚小云、荀慧生、张君秋等大师的录音，仔细揣摩大师的演唱技巧，使自己的唱腔艺术有了新的突破。1987年，全国首届青年京剧演员大奖赛在首都北京举行，全国各地京剧院（团）都在推荐自己的优秀青年演员。烟台京剧团将黄翠娜、张萍推荐到省里。当时山东只有15个人选名额，在省里初评中，董翠娜榜上无名，张萍则有幸入围。山东省戏剧家协会主席张玉凤看到一些实力不俗的选手无法参赛，心中焦急，山东作为一个京剧大省，只给15个名额，确实太少了。后来全国评委在张玉凤的要求下，又增加了5个名额。评委们对这20个名额进入了重新筛选，但在评完19名时，仍然没有董翠娜的名字。此时，烟台京剧团的何冠奇导演再也坐不住了。他提议道：“第20名该是董翠娜了吧。小董绝对是个实力型的演员，如果落选，那就有遗珠之憾了。”评委们经过权衡，决定董翠娜参加全国角逐。董翠娜算是搭上了末班车。当预赛结果公布后，何导演连夜给董翠娜打电话，报告她一个令人振奋的好消：在全国高的如云集的角逐中，董翠娜在预赛中名列榜首，张萍位居第三。董翠娜在听到这个消息后，感到十分惊奇，她认为这不太可能，是否某位演员与自己重名？一名“替补选手”在全国预赛中夺得头名，这岂不是天方夜谭？她让何导演重新落实一下。第二天，何导演确定无疑就是烟台京剧团的董翠娜时，董翠娜才真正地兴奋起来。她默默地向父亲祷告：“爸爸，您的女儿末辜负您的期望，终于迈出了成功的第一步，您的在天之灵也可得到安慰了！”1987年10月，董翠娜进京参加决赛，参加这次角逐者有来自全国的51名京剧新秀。比赛顺序采取抓闹的方式，结果董翠娜抓了最后一名。预赛是看录像，决赛时演员才正式登台亮相。首届全国青年演员大赛，吸引了很多观众，场面十分火爆，中央电视台向全国直播。各位参赛选手均拿出了自己的看家本领，竞争呈白热化。董翠娜演唱了《诩江亭》谭记儿的一段唱腔，她扮相俊美，做派大方，唱腔委婉动听，字字传情，以情带声，意韵悠远。场下掌声如雷，叫好声声。董翠娜在51名选手中脱颖而出，荣登榜首，从预赛到决赛，董翠娜力压群芳，独领风骚，占尽了风光。自此后，董翠娜的大名在梨园叫响。1984年，京剧大师张君秋到烟台参加活动。市里将董翠娜推荐给张君秋，请他将董翠娜收为弟子。张君秋在观看了董翠娜的演出后，十分高兴地收下这位弟子。他称董翠娜天赋高，悟性强，自身条件十分优秀，是一位颇具潜质的京剧新秀。在长达十余年的岁月里，董翠娜不时得到张君秋的传授，使她吸纳了张派艺术的精华，艺术水平有了实质性地突破。自1994年始，张君秋便让董翠娜将自己的某些演出剧目音配像。她先后配演了《状元媒》、《大·探·二》、《祭塔》、《年年有余》等剧目，张君秋对于董翠娜的配像十分满意，给予高度评价。1997年，董翠娜在京参加全国中青年干部培训班。当时张君秋正准备为自己《秋瑾》一剧音配像，她认为只有董翠娜最适合这个角色。于是，董翠娜被特批赴天津参加《秋瑾》一剧的音配像。当时已是77岁高龄的张君秋亲自给董翠娜说戏，使得《秋瑾》顺利完成音配像。未曾想在董翠娜拍完戏回到烟台后的第13天，自己的恩师便溘然长逝。董翠娜为此痛异不已。她庆幸恩师在世时抢拍了《秋瑾》这出戏。自1987年后，董翠娜极少参加全国性比赛。1992年，她荣获全国新剧目会演优秀表演奖，同年获文化部大奖。在这长达10年的时间里，她主要随团里参加演出。1998年，董翠娜参加中国戏剧梅花奖角逐。她出演《状元媒》、《盗仙草》、《甲午恨》等剧目。董翠娜在工人俱乐部演出那天，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环观看了演出。演出结束后，李主席在接受某电视台记者采访说，小董深得张派神功，唱得不错，很有发展前途。这届梅花奖共有21名演员获奖，董翠娜与天津的赵保秀夺得梅花奖，再度展示了自己不俗的实力。1999年6月，董翠娜担任了烟台京剧团团长。这对于年轻的董翠娜来说，无疑是一副沉重的担子。而对京剧的窘境，董翠娜并不悲观。她说，京剧是流传数百年的艺术自然有其生命力，暂时处于低谷不等于永远处于低谷。日前中央领导对京剧事业十分关心，戏迷队伍在不断壮大，相信京剧振兴之日不会太远。董翠娜的艺术成就也得到了人民的嘉许。自1987年起，她当选烟台市人大代表，并已连任三届市人大常委。1998年，她荣幸地当选全国人大代表。2000年，她当选山东十大杰出青年和全国文化系统先进工作者。身兼多种社会职务的董翠娜并未放弃对京剧事业的追求，她孜孜以求，不断探索。她说：京剧艺术博大精深，只有全身心投入，方能有所作为。