蒋叔岩，女，京剧老生。又名严曦。苏州人。八岁拜筱兰英为师学艺五年。经极严格的科班训练，打下了扎实功底。十二岁在上海大舞台与小达子、金少山等同台合演《孙庞斗智》等戏，对老生唱做下的功夫颇深。20世纪20年代后期，京剧逐渐在成都流行，这得力于经营“凤祥银楼”的老板俞凤岗。俞于1928年筹建专门上演京剧的“春熙大舞台”。“大舞台”位居春熙路南段与北段接合处的市中心黄金地段，开业初期，先后邀请了当时的名角张耀廷、男旦月月红、须生卢树田、张彦堃、白玉昆等登台，这一系列演出，让京剧在成都声势浩大，观众日多。但“春熙大舞台”当时有个很大的缺陷，就是主要演员不固定，对上座率颇有影响。1930年，年仅14岁的蒋叔岩随轮船到重庆，沿石板相接的“东大路”，乘坐滑竿儿翻过龙泉山进入成都。作为汉口京剧“蒋家班”的小演员，蒋叔岩以一种乖张的姿态逍遥入蓉。俞凤岗搓着手等着领班蒋宝和的驾临。“蒋家班”里，青年演员占了多数，阵容有女须生蒋叔岩、蒋瑞亭，女武生蒋君玉，花衫蒋艳秋，武旦蒋阵风，男花脸蒋秀山等。上演的戏有连台本戏《华丽缘》，大幕戏《天雨花》、《红鬃烈马》和许多传统折子戏，也有“海派”戏如《吕洞宾三戏白牡丹》，让成都人大开眼界。蒋叔岩首次在春熙大舞台亮相的戏，是在《珠帘寨》中饰演李克用，令蓉城倾倒。几年之间，她以擅演《打严嵩》、《打渔杀家》、《击鼓骂曹》、《打棍出箱》、《四郎探母》、《群英会》等生角戏而家喻户晓。蒋叔岩下妆后喜欢蓄“拿波”短发（当时很新潮的一种男生发型）、西装革履，与女伴骑马穿街过巷的情景让众多戏迷票友津津乐道。在观众心目中，蒋叔岩的表演被誉为“文武昆乱不挡，唱念做打俱佳，尤以须生戏见长”。当时各报刊的赞扬，有“下台美如冠玉，上台老气横秋”的评价。众多戏迷还热情地印刷出版《叔岩专刊》传看。1930年，张恨水小说《啼笑因缘》在上海《新闻报》副刊《快活林》连载，引起全国轰动，蒋叔岩就在同名时装京戏中饰演大学生樊家树；欧阳予倩将外国小说《汤姆叔叔的小屋》改编为《黑奴吁天录》后，她又在同名京戏中扮演黑奴；她的《仙珠姑娘救国记》等，使成都大中学生趋之若鹜。有一次当她登台时，有流氓在台下捣乱，惹得全场学生恼怒，群起而攻之，吓得几个流氓抱头鼠窜。京剧在成都极盛时期，一天演出三场，蒋叔岩已是每月700块大洋包银的台柱演员。不过当时蒋叔岩所挣包银全被台柱蒋云甫收下，只留给蒋叔岩三块大洋。当时春熙大舞台推出京剧时装戏《甑不戒》，蒋叔岩在其中饰演富家子弟甑不戒，因沉湎于鸦片烟毒荡尽全部家产，以致贩妻卖女，落得倒毙街头。其时烟毒泛滥城乡危害社会，这出警戒世人的戏剧引起了成都人的广泛共鸣。艺人中“赌”是常有之事，可在蒋叔岩这里却实难成为风气和习惯，因为她每月的钱确实只有太少太少留在身边。蒋叔岩在春熙大舞台如火如荼之时，一个后来深深改变她的人出现了：川大女学生张腾辉。因为喜欢蒋的戏，两人成为密友。张腾辉有很深的国学根底，又颇有现代文学修养，性情上豪放，大碗喝酒大口吃肉，干脆得很。特别是张写得一手好字，且擅争论文章，还拉京胡能粉墨登台，被称为女中才子。1938年，正当蒋叔岩大红大紫、风华正茂之际，却突然从舞台消失了。人们扼腕叹息之余惊恐地发现，特立独行的张腾辉也无影无踪。蒋叔岩的去向后来被众多媒体传出各种版本，据蒋叔岩本人证实，1938年，地方恶势力的一位师长欲逼她为妾，几乎天天在春熙大舞台后台等她，还在她上下戏院的黄包车后面尾随，招手，送名贵首饰，可蒋叔岩都不理睬，随后她更是差戏班子一个女工严词拒绝了该师长的纳妾念头。当时师长并没死心，又以权势金钱利诱施压其母蒋云甫，情势紧迫，蒋叔岩“焦虑怖惧，遂大病一场，颜色枯槁”。恰逢张腾辉大学毕业，二人当机立断，决定连夜出逃。那是1938年深秋的一个寒冷之夜，两人租了辆车，辗转奔波，直奔原西康省僻远的打箭炉（现康定）。张腾辉在打箭炉谋得中学教员职位，欲供给蒋叔岩读书，谁知立足未稳，就发觉原来追逐蒋的那个师长仍旧对两人虎视眈眈，派人暗中跟踪，于是两个年轻女子连夜再逃，数月后辗转至乐山五通桥。之后，张腾辉考入盐务总局当公务员，并为蒋叔岩在乐山五通桥保育院谋得会计职位。蒋叔岩从此化名严曦，“严”与“岩”同音，曦则寓意曙光。当时因日寇入侵，许多儿童流离失所，严曦、张腾辉便投入到轰轰烈烈的抗日救亡运动中。五通桥保育院设在五龙山多宝寺，收养了700多名难民的孩子。严、张两个二十来岁的女子在这里以稻草铺地为床，以粗茶粝饭为食，担负起这些孩子的衣食住行。特别是有敌机轰炸时，掩护这些孩子安全转移就是一件极难之事。严曦一有时间，就给孩子们洗头、剪指甲，去山下挑水。在五通桥的几年时间，闲时严曦常为街坊、友人唱京戏。在乐山市遭到日军空袭轰炸后不久，严曦的妹妹艳秋随京剧团从昆明来此，当地各界以蒋家姐妹相见为契机，邀请严曦同台演出。为不负众望，接连三天，严曦以她脍炙人口的《打渔杀家》等拿手好戏奉献，顿时引起乐山轰动。在成都专栏作家宋石男的描述中，有这样的句子：“她唱女老生，嗓音清亮高亢，不论上板的、散的、大段儿的，或只有三两句，她都狮子搏兔，俱用全力；做工风流倜傥、俊秀温文，令人有‘与君子交，怡怡如也’的感觉。平日她只是个青涩少女，一旦开唱，人就变了个样，像运行到中天的太阳，又像无人能挡的飞将。”其时，还在乐山嘉乐纸厂的著名作家李劼人更是每场必到，他爱戏，爱严曦的清丽高腔，每每谢幕之后仍不忍离去。整个乐山演出结束后，便邀请严曦、张腾辉两位去纸厂舍下做客。她们也早就熟读过李劼人的《死水微澜》、《大波》、《暴风雨前》等大作，便欣然前往。那天天气正好，劼人先生着灰色长衫，浑圆光头、团团笑脸、手捧白铜水烟袋在门口亲切相迎。严曦潇洒大方，当张腾辉接过水烟袋吹燃纸捻时，话题转到了蓉城“无醉不归小酒家”，李劼人遂摆出一席佳肴，待“罈子肉”上到桌面，顿时芳香四溢，问严曦口味如何，两人异口同声：“好是好吃，就是分量少了点！”很快，蒋叔岩以严曦的名义收获了如在成都一样的名气。人们都知道，要听戏，找严曦。当时路过并小住在五通桥的川籍大画家徐悲鸿，也爱听她的戏，还画过一匹马送她。没成想洒脱的严曦直接把它糊在了窗户上，一为防风，二作装饰。后来有朋友喜欢，她就直接在窗户上揭下来送给他。1941年，五通桥注定迎来严曦一生最重要的一次堂会。严曦登台唱了一折《击鼓骂曹》。严曦扮演的祢衡，好奇、好胜、好动、好强，本一双俏目顾盼神飞，在台上却“雌相全无”，狷狂、儒雅、刚直、温润。这个飞沙走石的慷慨女人在戏里上天入地，亮出来的高腔、暗下去的沉香，行腔、吐字、用嗓、气口，每个音符都好似一条苍劲凄美的弧线，或出于幽谷，或腾入云端，余韵不绝。此时，传奇一幕姗姗来迟，严曦脱下长须，对着满堂看官朗朗陈词：“今天给各位说个事。那人已经死了，我可以重新活了。我不叫严曦，我是蒋叔岩”。“那人”，就是师长，“可以活”，想必藏在蒋叔岩心里早已电闪雷鸣。二十世纪五十年代后期加入成都京剧团并任副团长。该团的主要演员有旦角段丽君，老生兼红生筱月亭，猴王王少泉，女老生王素砚，青衣张燕华，武生孙雁鹏、筱樊春楼，小生郑历如等。早年灌有唱片《打鼓骂曹》。她吐字清晰，发音准确，善演性格刚烈的人物，如《击鼓骂曹》之祢衡、《打严嵩》之邹应龙，都刻画得风骨嶙峋。又能演性格活泼的人物，如《桑园会》之秋胡等，又表现的风流潇洒。在《钟离春》、《穆桂英》中饰演齐宣王、寇准都有较好创造。蒋叔岩于20世纪80年代初退休，现在成都。为共产党员，四川省政协委员。