蔡宝华，男，京剧武生。祖籍山东临清县。生于天津，学名家童。其父在李鸿章的北洋水师当过兵，退役后留在天津。蔡宝华的祖父和父亲均出身船工，常往来于临清——天津一带。姑姑学唱河北梆子，他的学艺生涯，主要是舅父郭少安的主张。郭少安原习河北梆子老生，后因河北梆子不景气改京剧司鼓，成为天津京剧界的“场面头”。宝华八岁时，舅舅见他是个唱戏的“好坯子”，便请来杨富忠为他练武功，与他同时练功的还有舅舅的两个手把徒弟贺永华和张春华，郭少安收这两个徒弟，目的是为了培养宝华。其后他又相继请来韩富信、韩长宝、尚和玉等名家给宝华及永华、春华说戏，宝华的第一出武生开蒙戏即是《武文华》。1934年至1937年，他们三人一面学习，一面在天津劝业场“天华景”舞台实习，直到1937年，三人一起正式进入天津“稽古社”科班，宝华时年12岁，入科后工武生兼红生。关于蔡宝华少年学戏的情况，旧时的一些戏剧刊物曾有记载。如他与贺永华、张春华、徐俊华、刘武华围绕尚和玉着便装的合影“五子夺魁”，五名弟子均系“稽古社”高材生，同时又是尚和玉先生的得意门生；还有蔡宝华与纪美华、王富华（照片上误写为张春华）合演的《独虎营》剧照，蔡宝华饰黄天霸，头戴大罗帽，身着豹衣裤，抱肩亮相，双目炯炯有神，身段也很漂亮，看年纪约莫十三四岁。1939年6月30日出版的《十日戏剧》杂志，对当时年仅十四岁的蔡宝华曾作了如下评论：“蔡宝华口齿清快，面目英俊，二目有神，能戏如《三义绝交》、《赵家楼》、《卖弓记》等。”一些熟悉他的老观众也曾谈起他在“稽古社”时就已蜚声剧坛，1930年代末，他便与张春华、贺永华共享稽古社“三华”之誉。1942年，蔡宝华十七岁，坐科期满，开始步入社会，搭班演出。出科后的蔡宝华艺术更臻成熟，声誉日隆。他陆续与李世芳、李少春、袁世海、周啸天、田菊林、毛世来、刘汉臣等名家合作演出，是班中的主要武生。所演剧目有《战滁州》、《连环套》、《英雄义》、《艳阳楼》、《铁笼山》、《霸王庄》、《战马超》、《恶虎村》、《赵家楼》、《花蝴蝶》等，此间还与云燕铭合演过《霸王别姬》，他饰项羽。1943年至1945年，蔡宝华除在天津中国大戏院、上光明戏院、大舞台等剧院演出之外，还曾随袁世海、李世芳、周啸天等先后到济南、烟台等地演出，为这些地区的老京剧观众留下了深刻的印象。出科后的蔡宝华虽然在天津京剧界享有盛誉，但是在经济和生活上却一直受舅舅郭少安的支配。1946年，舅甥之间发生矛盾，最终导致决裂，舅舅扣留了他的全部戏服和道具，致使他在走投无路的情况下，不得不加入国民党部队的京剧演出队，藉以谋生。由于在演出队中他享受上尉待遇，埋下了在“文革”中他被错划为“历史反革命”的后患。1949年1月16日天津解放这一天，一名解放军战士叩响了蔡宝华的家门，原是为了问路，开门的正是身穿国民党军装的蔡宝华，解放军不由分说，将他作为“俘虏”押回部队。不久他随部南下，于当年夏天来到江西鹰潭附近驻扎。一个偶然的机会他离开部队，辗转来到杭州。7月间，在李永华的帮助下参加了中国人民解放军第七兵团政治部京剧团。参军后的蔡宝华思想渐渐活跃起来，他在当时的上海《戏曲报》上载文表达自己参军后的感受时这样写道：“我是旧艺人出身，自从参加了革命，在京剧团工作后，上级屡次号召我们提高技术。起初我找不到方向，不知怎样才算提高。经过讨论，我明白了要通过艺术使剧中人得到观众的同情或憎恶，使观众在不知觉中接受戏的教育，因此不但是主角，配角以及一些不太重要的角色，都要做到与剧情结合，要继承和发扬旧剧中艺术成就很高的东西。”（《戏曲报》1950年2卷9期）其真诚与思考可见一斑。在革命队伍中，蔡宝华没有一点“角儿”的架子，他和同志们一道下海岛、下营房，为广大解放军指战员演出。不仅演出他拿手的传统戏，还在新编的剧目中担任一系列主要角色，如在《逼上梁山》中饰林冲，在《皇帝与妓女》中饰吴革等。同时他还担任了团艺委会委员，政治上积极要求进步，不止一次立功受奖。1952年，蔡宝华奉命与部分剧团成员上调北京，到京后先后在总政京剧团、中国京剧院四团担任演员分队队长。在部队期间，他不仅在舞台上发挥作用，在培养青年一代的工作中也付出了辛勤的劳动。在艺术上他毫不保守，把自己的拿手剧目一一传授给青年演员，如日后成长为宁夏京剧团主要武生演员的王天柱、张元志等同志都曾向他一招一式地学过戏，团里的其他武生演员也都不同程度地受到过他的教诲。到宁夏后，蔡宝华一直担任团里的主要演员兼导演，1962年1963年，他先后在《走麦城》、《古城会》、《九江口》、《连环套》、《战宛城》等传统戏中担任主演，他扮演的关羽形象威武肃穆，有大将风度。静时双目微眯，念白刚劲深沉，动则气势逼人，令人敬畏。他在《走麦城》中关羽申斥鲁肃代吴侯为子求亲的一段西皮二六唱腔，嗓音洪亮，吐字铿锵，不同凡响；他扮演的黄天霸、张绣等武生角色，以英俊威武的扮相，干净脆美的身段，脆亮的嗓音和清晰的吐字，给人们留下了极为深刻的印象。尤其是他在《九江口》中扮演的老元帅张定边，将一个赤胆忠心、老谋深算的武将塑造得惟妙惟肖，前与华云龙激烈舌辩，步步紧逼，层层推进，扣人心弦；后对陈友谅苦苦劝谏，字字唱念满含深情，感人肺腑。他那风驰电掣般的圆场和稳、疾、狠、脆的武功，令人从内心折服、倾倒，久久难以忘怀，不仅是台下的观众，就连团里的演职员们看了他演的这出戏后都连呼：“过瘾！过瘾！”他不仅自己担任主演，还经常为青年演员演配角，以提携晚生。如他在《挑滑车》中饰岳飞，在《破洪州》中演杨延昭，在《一箭仇》中扮卢俊义，即使是配角，他演来同样严肃认真，一丝不苟。蔡宝华虽以武生著称，但他的老生戏也很有基础，他爱人崔秀芸至今保留着他当年演出时的海报，早在1937年6月，他就曾在与张秀华、贺永华合演的《二进宫》中饰杨波；在与张秀华、郭宏华合演的《武昭关》中饰伍员。正因他文武不挡、能戏较多，对于他在武生戏中的唱念及以后从事的导演工作，都起到了十分重要的作用。宁夏京剧院分团后，他担任了二团艺术委员会主任和导演工作，为剧团的业务建设付出了很多心血，做出了很大贡献。1963年前后，剧团上演了大批剧目，剧目之丰前所未有。1962年6月在石嘴山演出时，一个月里竟不重样地演出了36台戏，其中不少都是他教授和执排的。蔡宝华在导演方面有很深的造诣，1960年，他执导了现代戏《红旗谱》（与殷元和合作），并在其中饰演贾湘农一角，他运用京剧文武老生的程式，将这位农民暴动的领导者、党的地下工作者的形象刻画得很成功，为戏增色不少。与此同期，他还与王吟秋合作导演了《爱甩辫子的姑娘》，自编自导了近代历史剧《义和团》及《秦晋之间》、《陆文龙》等传统戏。1963年下半年，他又以饱满的热情投入到现代戏《夺印》的执排、导演工作中，并在剧中饰演党支部书记何文进一角；继而又导演了现代戏《箭杆河边》和由他自己创作的《夜袭新丰》（又名《火烧鬼子》）。1964年在宁夏现代戏观摩演出大会中，《夜袭新丰》深受好评，很快被其他兄弟剧种移植上演。同年春天，蔡宝华和本团编剧刘连伦一起到贺兰县金贵公社深入生活，抬水时不慎扭伤脚骨，十分严重，治疗期间，由文化部发起的全国性“文艺整风”开始了。蔡宝华在这次运动中被错误地定为“反党分子”。尽管这时他的伤脚已近残废，还是被当作宁夏文艺界“整风”的重点人物，不时一瘸一拐地到会场接受“批判”。了解他的同志在私下里同情地悄声议论：“蔡导演真是祸不单行啊！”1965年整风结束，蔡宝华因脚已半残而幸免被送往农场，交由剧团接受“监督改造”。不久他随团调往石嘴山市，被安排在收发室搞收发。从此，排练场再也见不到他的身影。团里的同志偶尔进收发室，总是看见他埋头不语，学习“毛选”或在废旧报纸上练习书法。时隔不久，“文革”开始了，蔡宝华在劫难逃，除了原有的“反党分子”罪名，又被冠以“国民党残渣余孽”的头衔遭到“群众专政”，关进牛棚，像犯人一样屈辱度日。“文艺整风”的迫害和“文革”中的摧残，使他的身心受到严重创伤，但是他毕竟受党的教育二十多年，坚信党迟早会对他作出公正的评价。当乌云散尽，重见天日后，他很快抱病投入了团里的工作，开始只是在“样板戏”中演群众角色，和班世超同志一起不遗余力地为青年演员们抄跟头、说动作，每天累得满身大汗，任劳任怨。1970年，为了配合慰问解放军，刘连伦写了一个反映军民团结的剧本《春满山村》，经团领导研究后决定投入排练，但是缺乏合适的导演人选。本着用其“一技之长”的用人原则，领导决定由蔡宝华担任该剧导演。接到任务后，蔡宝华既不去理会领导“意图”，也没有顾及自己身上的包袱，而是拿过剧本着手构思，并为剧中的“拦马”等动作进行了精心设计。在他的执排下，这部戏很快上演，在部队演出时深受广大指战员的欢迎和好评。1971年初，他被吸收到团里的业务组负责排戏，业务组掌握着全团的业务命脉，对排戏、派角都有很大的权力，但他从不徇私舞弊，滥用权力，而是深知责任的重要，派角色任人唯贤，坚持原则，出以公心，适合谁的角色就让谁担任，不适合的就是和他“关系”再好也没有机会。他总是说：“咱们对事不对人，一切从戏的质量出发，一切为咱们团的名誉着想。”当年团里排演现代戏《奇袭白虎团》，在他的严格执排和大家的共同努力下，这出戏以优异的质量上演，总体水平丝毫不亚于当时的“样板团”，在排练过程中，他还积极帮助演员们练功，突破高难度技巧。大家因此领会到他的一番苦心，对他的艺德和人品深为钦佩。1972年，宁夏举行现代戏调演，团里决定把蔡宝华的《夜袭新丰》二度创作为大型剧目，很快成立了编导组，由蔡宝华拟故事、写提纲并担任导演，唐泽芊、汪野航和刘连伦三位同志联合执笔，在大家的共同努力下，很快完成了剧本初稿，重新定名为《敌后尖刀》，稍加修改后即投入了排练。此间蔡宝华把自己关进自己那间九平方米的小屋，专心致志地完成了导演构思，排成后很快到银川参加调演，受到了好评。《敌后尖刀》参加调演后，团领导又派出几位编导人员前往江南进行采访，以便进一步完善和修改剧本。江南的六、七月酷热如火，一行中蔡宝华年纪最大，腿脚也不方便，但一路上他拒绝大家的照顾，和几位年轻的同志一样日夜兼程。尤其是在江苏省丹阳县采访时，每天都要走很长的路，但同行的同志从没听他叫过一声苦，喊过一声累。每次采访，他都极其认真地倾听老民兵的介绍，一听到感人故事，便与剧情联系起来，无时无刻不在为使《敌后尖刀》更上层楼尽心竭力。此后他又陆续在1973、1974两年中接受了《边塞晨曦》和《追报表》两出现代戏的导演任务，但都因病痛困扰，不得不路途停下工作进行治疗。为了使排戏工作顺利进行，他积极推荐原作为他副手的李韵章同志承担重任；他甚至提出让从未执排过戏的青年演员方继斌为他担任《追报表》导演副手，以此培养青年人才迅速成长。蔡宝华没有上过几天学，他的文化知识主要是在部队自学的。但他却能够独立创作出《义和团》、《夜袭新丰》等剧目，正是他长期刻苦努力学习的结果。他常向青年同志介绍自己这方面的经验和体会，让他们很好地学习、研究古典戏曲和传统剧目的结构、语言，以提高编剧水平。在处理编与导之间的关系时，他也能虚心听取后生晚辈的意见，只要是正确的，他都会积极采纳，而毫不顾及自己身为导演和长辈的“面子”，在他心中，写好戏、排好戏、演好戏比一切都重要。1978年，团里准备恢复排演古典神话剧《三打白骨精》，仍由蔡宝华担任导演，因本团1963年演出这出戏时就由他导演。然而，这时的蔡宝华由于长期受极左路线的迫害，抑郁成疾，被高血压、肾炎、肺气肿等多病缠身，正在银川授受治疗。他不顾家人劝阻，返回地处石嘴山的剧团排戏，待这出大戏排成之后，他已心力交瘁，难以支撑，于1979年不幸病逝，年仅54岁。蔡宝华辞世后，宁夏文教系统为他举行了隆重的追悼大会，全国各地的亲朋好友纷纷发来唁电、唁函，以示哀悼。会上对他的一生做了充分肯定，悼词中说：“蔡宝华同志参加革命数十年来，忠诚于党的革命文艺事业，兢兢业业、勤勤恳恳，在为人民服务的岗位上献出了毕生的精力。蔡宝华同志是一位艺术发展全面、造诣很深的优秀演员、导演。他久负盛名，从不保守，也不计较个人得失，热心于培养革命文艺事业的接班人。他呕心沥血，任劳任怨，在培养青年京剧演员方面做出了很大贡献。蔡宝华同志热爱党、热爱社会主义。他爱憎分明，立场坚定，敢于坚持原则，勇于展开批评。他生活俭朴，作风正派，顾全大局，不计个人恩怨，带病重返工作岗位……”