袁振林，男，京剧武生、教师。为袁金凯长子，生于山东济南。1970年毕业于山东省戏曲学校京剧专业，先后工作于山东军区前卫京剧团、山东省京剧院，1995年调山东省戏曲学校任教。从事专业以来主攻武生表演及京剧武生剧目。在工作之余向前辈京剧表演艺术家袁金凯、厉慧良、王金璐、王少良等学习京剧武生剧目及戏曲理论，不断加强专业技术学习。演出剧目有《林冲夜奔》、《八大锤》、《乾元山》，《雁荡山》、《摘星楼》、《闹龙宫》等，曾随团赴日本、新加坡参加艺术节演出。在教学中主教课程有：剧目、基本功、形体身段、把子。主要教学剧目有《雁荡山》、《挑滑车》、《林冲夜奔》、《八大锤》、《白水滩》、《石秀探庄》、《乾元山》等。一九九五年参加山东省中等艺术学校中青年教师技能比赛获“二等奖”。教学指导剧目《石秀探庄》一折获山东省第五届中等艺术学校汇演一等奖，同年参加全国第四届新苗杯少儿京剧大赛，获二等园丁奖。并利用课余时间参加指导对外演出剧目，古装剧有《少年英雄》、《八大锤》、《雁荡山》、现代京剧《智取威虎山》滑雪一折、《奇袭白虎团》三场、六场二折，以上剧目，多次参加有政治意义的演出，并在省电视台播出。2001年指导排练的《石秀探庄》一折，赴意大利参加国际艺术节，受到国际友人的欢迎，并载誉而归。任教以来，工作上严格要求，为人师表，忠诚党的教育事业，注重艺术教育与学生品德教育相结合，以培养合格人才为己任，时时不望自身师德建设，形成了自己的教学主张和方法，深受学生爱戴。指导多出剧目及表演设计，并代授学院大学形体课程。所教学生及专业技能深受领导及观众的高度评价，在教学之余还整理教材、武戏表演十几出，并在每次学生彩排演出时从化装到穿戏装一一亲手示范言传身教，还为科室制做整修演出服装、盔头，为教学做了大量的工作。2000年6月学生参赛获由山东省文化厅主办的山东省第五届中等艺术学校汇演中获一等奖。2001年自编创作了《少年英雄》在省电视台展播。