袁金凯，男，京剧武生。原名乃文。1932年与其兄盛文同入中华戏曲专科学校“金”字科学艺，兄排名金绵工武净，金凯工武生。金凯曾得丁永利、李洪春、迟月亭、曹玺彦、诸连顺、钱富川、朱宝康、方颐珍等名师传授。由于他悟性好，且练功刻苦，遂成为长靠、短打、箭衣皆精的全才武生，且昆乱不挡能戏极多，如《长坂坡》、《挑滑车》、《铁笼山》、《全部马超》、《金钱豹》、《八大锤》、《夜奔》、《蜈蚣岭》、《武文华》、《四杰村》、《花蝴蝶》、，《一箭仇》、《劈山救母》、《乾坤圈》、《小行者力跳十二》及“八大拿”等戏，演来都得心应手。他武打干净、利落、漂亮，且注重刻画人物，所演之戏各具特色，绝无百戏一人之感。毕业后与哥哥袁金绵，随荀慧生、奚啸伯、李宗义、童芷苓等演出于京、津、宁、济等地。1948年后多次与唐韵笙合作演出于津、沪、青等地。1951年与白家麟等组建了济南京剧团。1953年组建北京少壮舞剧团，挑班演出于西安、郑州、开封、许昌、南京、上海等地，颇为轰动，被上海观众誉为“袁派”。同年参加了华东京剧院，并参加了中央赴朝慰问团，随梅兰芳、周信芳、马连良、程砚秋等在朝鲜战场为志愿军演出。1954年初与周信芳随华东京剧院去舟山群岛慰问解放军演出。同年参加山东省京剧团。1961年调山东省戏校任教，后任副校长。他曾拜李苦禅为师，并从绘画中吸取艺术营养，把它糅进戏中人物表演，“写意”用于身段，“工笔”用于表情。他一生谦虚谨慎，注重艺德，在艺术实践中，尊敬师长，虚心好学，团结同辈，关心青年，对艺术事业精益求精，他在病重时还以顽强的毅力积极著书，把自己的艺术财富献给人民、献给艺术事业。多年来积极深入工矿、农村、部队，不论在城市大剧院，还是乡镇露天土台子，都是满腔热情，一丝不苟的为人民演出，深受广大观众欢迎和喜爱。他在戏曲教育中也是一位名师及一位戏曲教育家，他以诲人不倦的精神，造就了年轻一代戏曲人才，为戏曲教育事业贡献出了毕生的精力。曾任山东省政协委员、中国戏剧家协会会员、中国剧协山东分会常务理事。1984年病故于济南，享年60岁。其长子袁振林继承父艺工武生，现于山东艺术学院戏曲系任教。