言兴朋，男，京剧老生。蒙古族，原名言一青，原籍北京。其祖父言菊朋、父亲言少朋、母亲张少楼、姑母言慧珠均为卓有成就的京剧演员。受家庭熏陶，言兴朋从小就十分迷恋京剧艺术，9岁起即随父母学艺，接受正规、传授和严格的训练，同时他还拜江苏省京剧院周云亮为师，学习武功，打下了扎实的武功基础。“文革”期间，言兴朋既务过农，也做过工。20岁时，他考入浙江省京剧团，其后曾学习越剧小生。1984年进入上海京剧院。1987年，言兴朋参加京、津、沪中青年演员联合演出，主演《上天台》、《连营寨》等戏，引起了广泛注目。1987年，在全国中青年演员电视大奖赛中，他以《卧龙吊孝》一剧荣获“最佳表演奖”。同年，又与京剧表演艺术家尚长荣合作创排新编历史京剧《曹操与杨修》。在剧中，他扮演的杨修，充分运用言派声腔传情、细致、多跌宕的特点，塑造了一个才华满腹而又狂傲不羁的悲剧性人物，深得行家和观众的赞赏，数度荣获文化部奖励，该剧曾获得首届中国戏曲学会奖，后来拍摄成电视艺术片，成为新时期以来，最具有代表性的京剧新创作剧目。1989年，言兴朋主演京剧电视连续剧《曹雪芹》，成功演绎了一代文坛巨匠曹雪芹的悲情人生。该剧次年荣获中国电视艺术“飞天奖”。同年，言兴朋荣获第七届中国戏剧“梅花奖”。除《卧龙吊孝》、《连营寨》、《上天台》之外，言兴朋擅演的传统剧目还有《战北原》、《打金砖》、《白帝城》、《甘露寺》、《十道本》、《文昭关》、《大登殿》、《三娘教子》等。言兴朋嗓音清亮甜润，扮相英俊儒雅，气质洒脱豪放，演唱严谨工整、文雅精细。作为言派老生的第三代传人，他对言派演唱技巧有深刻的研究、透彻的理解以及良好的驾驭能力。言兴朋继承传统，严格遵循言派老生“腔由字而生，字正而腔圆”的特点。同时，在实践中融入自身特点，他的唱腔不骄不爆，腔高苍劲，圆柔而富于变化。无论是演唱正宗的言派传统戏，还是新编戏，都颇得“精巧细腻、跌宕婉约，在轻巧中见坚定，在朴拙中见华丽”的言派神韵。