言少朋，男，京剧老生。原名言义芳。蒙族旗人，祖姓玛拉特。生于北京。父亲是著名京剧老生演员言菊朋。他自幼受家庭熏陶，边读书边随父学艺，并得韩珠子指导。1935年正式登台。1939年拜入马连良门下，得到真传。多年在其父、师的培育下，既继承了纤巧轻灵、典雅清醇的言派特色，又学得了潇洒飘逸、俏丽闲雅的马派风格。常演剧目有《借东风》、《甘露寺》、《清风亭》、《一捧雪》和《卧龙吊孝》、《让徐州》等。20世纪50年代初曾自组新华旅行剧团演唱，后与夫人张少楼一同加入青岛市京剧团。1958年曾排演现代剧《白毛女》。1962年起任教于上海市戏曲学校，1964年创排了现代戏《柜台》在剧中尝试运用言派唱腔艺术取得了一定成功，并参加了全国京剧现代戏观摩演出，受到好评。1976年拍摄《卧龙吊孝》、《让徐州》等京剧艺术影片。1979年4月，首都文艺界为马连良平反并举行追悼大会，言少朋在纪念演出中大轴主演《龙凤呈祥·闯帐》一折，饰演鲁肃。并应邀到中国戏曲学院主讲言派戏。1980年，他在北京纪念马连良诞辰演出中，主演了马派名剧《群英会·借东风》和《龙凤呈祥》等。1981年后，又陆续整理了言派老戏《打金枝》、《战北原》、《上天台》、《骂王朗》等剧，得到观众首肯。同时与夫人协力投顺于授徒，培养出了言兴朋（子）、毕英琦、刘勉宗、任德川、邢玉民、常和等传人，为弘扬、发展言派老生艺术作出贡献。言少朋的演唱韵味醇厚，表演飘逸洒脱，富有书卷气。擅演剧目有《卧龙吊孝》、《让徐州》、《连营寨》、《上天台》、《贺后骂殿》、《除三害》、《战北原》、《骂王朗》、《桑园寄子》、《一捧雪》、《琼林宴》、《春秋笔》、《十老安刘》等。1984年逝世于上海，享年70岁。