言菊朋，男，京剧老生。姓玛拉特。名延寿，字锡其，号仰山。延、言谐音，遂取以为汉姓。因嗜戏曲，诩为梨园友，乃自名菊朋。蒙古正蓝旗世家子。出生于北京，其父为清末举人。高祖松筠，清嘉道间名臣，曾官武英殿大学士，军机大臣，卒谥文清。曾祖熙昌，官工、刑两部侍郎。祖父曾任职粤海。父为清季孝廉，伯叔辈多三、四品京卿。菊朋行三，兄泽、森。言菊朋幼年就学于清末的陆军贵胄学堂，满业后，曾在清末的理藩院，民国以后的蒙藏院任职。是时正值北京京剧兴盛之际，言菊朋好听京剧，常出入北方戏场、茶园，常至“春阳友会”票房彩唱，并与梨园界广有交往。曾从名票红豆馆主和名琴师陈彦衡学习演唱，同时与钱金福、王长林学身段练武功，又得到杨小楼、王瑶卿的指导。初唱为票友身份，专学谭鑫培，以演《战太平》、《四郎探母》、《桑园寄子》、《捉放曹》、《南天门》、《空城计》、《汾河湾》等谭鑫培常演出的剧目受到好评，被誉为“谭派名票”。1923年梅兰芳赴沪演出，约言菊朋同行，协助梅兰芳演剧，因此时言任职于北京的蒙藏院，遂托人请假以名票身份同梅赴沪演出。言除与梅合演《探母》、《汾河湾》之外，亦单独主演了《战太平》、《骂曹》、《卖马》、《定军山》等谭派戏，由陈彦衡操琴，演出颇受好评。然而，由于旧时代对演剧业的轻视，言菊朋亦以“请假唱戏，不成体统”的名义，被革退职位。言迫于生活，加之对京剧的酷爱，遂“下海”为专业演员，此年言33岁。言菊朋做了专业京剧演员后，学习更加刻苦、勤奋，他日出而练，日落而息，加上频繁的舞台实践，技艺大进。常为名班争聘，有时以双头牌合作演出。如1925年与王幼卿组班南下上海，演出了《汾河湾》、《武家坡》、《回龙阁》、《琼林宴》等剧。同年又搭双庆社，与尚小云合演了《汾河湾》、《林四娘》，与王长林合演了《琼林宴》等戏。1926年与王幼卿、孙毓堃合组又兴社；1928年与徐碧云合组云庆社。言虽票友出身，因其有着较好的文化修养，对谭的演剧，有着深入的研究，他不仅在唱念上下过苦功，而且学习谭的身段做派，颇能领会谭演剧之神态。因此，被誉为谭派须生而著名于大江南北。20世纪20年代末，随着社会风尚的改变，京剧舞台也发生了变革，在演唱上更追求于工巧细腻，身段动作更重于柔顺圆美。此时，言在学谭上虽然能得其神似，但由于他在近40岁的时候，嗓音发生了变化，缺少谭嗓所特有的高亮醇厚。在这一主客观均出现了变化的情况之下，言不得不改弦更张。于是，他根据时尚的需要，并结合自己嗓音的特点，在谭派演唱艺术的基础上，进行创造变革，通过不断的舞台实践，遂创造了精巧细腻、跌宕婉约，在轻巧中见坚定，在朴拙中见华丽的言派特有的演唱风格。言派艺术的主要特点，在其演唱。言菊朋有较好的文学修养，对音韵学研究颇深。言派演唱的特色之一是能够根据语音和声乐科学的道理，正确地处理字、声、腔的关系。按一般道理，声音的优劣，在于用气之道；吐字的真切与否，与唇、齿、舌、牙、喉位置的运用有密切联系；行腔则是声、字结合的不同频率、节奏变化的表现。言演唱所遵循的“腔由字而生，字正而腔圆”，正是他演唱实践的概括性总结。听言菊朋演唱，字清而不飘不倒，声音清润响亮而不焦不暴，腔高苍劲圆柔富于变化，是他科学地进行演唱实践所获得的声乐效果。言派演唱艺术的另一特色是在表达感情时的真切细腻，尤其擅长表达悲苦、凄凉的感情。他常说表演艺术“必须求其神似，而不能求其貌似”。他认为创造言派唱腔的目的，“不但在于娓娓动听，而且在于表现复杂细腻的感情”。言的代表作《卧龙吊孝》中[反二簧]唱段的“料不想大将军命短”、“空留下美名儿万古流传”唱句和《让徐州》中[西皮二六)唱段中的“众诸侯分疆土各霸一方”等唱句，人们正是在委婉动听的旋律中，感受到了孔明的悲恸和陶潜心情上怨望、不安的复杂心情。又如《击鼓骂曹》一剧的“鼓套”，一般演来多注重鼓点的流利稳健，而言演该剧时，却十分注重击鼓时祢衡心态的表现，他认为“在这出戏中，祢衡无端遭受贬辱，他的一肚子闷气直到打鼓这一刻间，才得一吐为快。这是这个人物显示才学、一露光彩的重要时刻，所以，这个鼓非打得听众动容不可。”言菊朋“击鼓”的一段表演，以鼓点流利、情感饱满受到观众的称道，正在于他用击鼓技巧抒发了祢衡怀才不遇的满腹怨愤感情。艺术的个性表现，是艺术存在发展的重要条件之一，也是艺术家水平的反映。言菊朋在重视对生活的观察和吸收的基础上。他更注重发挥自身的天赋条件，他反对“依样画葫芦”的方法去学别人，更反对“死学别人的毛病”，反对削足适履地“贬抑自己的天赋，去迁就人家的弱点”。当言菊朋在学谭的基础上，根据自身条件创立言派演唱艺术，被一些人攻击为“怪腔”后，他曾发表了这样一段谈话：“人家老以为言腔为‘怪腔’，可他们就不肯研究一下，它‘怪’在哪儿，也不肯研究一下我言某人为什么要创造这样一种‘怪腔’。像我这样一个没嗓子的人，如果换了别人，早就不吃这一行了。可我偏要吃这一行，偏要唱戏，而且偏要唱好。”言菊朋创立的言派唱腔艺术，是对京剧艺术的丰富和发展。言菊朋的擅演剧目，早期以谭派风格演唱的有《击鼓骂曹》、《捉放曹》、《武家坡》、《汾河湾》、《战太平》、《卖马》等；建立言派演唱艺术后的代表剧目有《让徐州》、《卧龙吊孝》、《上天台》、《白蟒台》、《法场换子》、《贺后骂殿》、《除三害》、《宫门带》等剧。言除演出唱工戏外，以念白、做工吃重的《审头刺汤》、《失印救火》、《天雷报》、《琼林宴》和以武功动作吃重的《定军山》、《镇潭州》等戏，他演来均称当行出色。言菊朋生性耿直，为人忠厚，不善交往，不屈从于势力，因此也使他晚境不佳。他业余喜植花草，尤善种梅、兰、竹、菊，这也是他清秀、素雅艺术风格在生活中的体现。言有二子三女，长子言少朋，工老生，马连良弟子；次子言小朋，原工武生，后从事电影事业；长女言伯明；次女言慧珠，工青衣花衫，梅兰芳弟子；三女言慧兰，亦为演员。一九三一年第四次来上海时正式收了两位高徒，这二人皆为沪上票界名宿，一位弟子是中国第一台钢丝录音机的发明者宋湛清先生，另一位弟子是李家载先生。言派传人有：张少楼、毕英琦、刘勉宗等。其孙言兴朋，颇能承继祖业。1942年6月20日，言菊朋卒于教场小六条寓所。长子少朋、长女伯明、婿游乐三及又女慧兰在侧。下午3时入殓，4时移棺。衣衾购自瑞蚨祥，计费五百余金，棺木九百余金。由长兄言荫先（泽）主持料理后事，丧资由慧珠负全责。言夫人高洁尚在上海。言氏既殁，京津沪各报刊竞相发表悼念文字，谓为“梨园界的相当损失”。言菊朋毕生致力京剧艺术，在谭鑫培以后，将京剧老生表演发展到了一个新阶段，其以后的老生演员多从其艺术中汲取营养。尤其在提高京剧艺术的文化品格方面，言氏之功厥伟。而一生不为人所理解，致在孤寂无奈中郁郁以终。言菊朋所处之时代，正是传统文化广受冲击、日趋衰落之际，言氏以全部生命投入京剧艺术，其所受之痛苦正非言辞可以尽述；而言氏义无返顾之精神，亦足令后人景仰。言菊朋一生悲剧，自有其深刻而广远的意义。