谢景莘，男，京剧老生。河北束鹿人。出生于北平市，住家在崇文门外中三条。从小受他大哥的薫陶。跟着喜爱国剧。除了经常去各大戏院听戏以外，也和他大哥学弹月琴学唱老生，当他还在读初中的时候，就时常抱着月琴跟著大哥串票房，到民国三十五年他高中毕业时，就已能唱一两出戏。民国三十六年六月考入空军通校，在该校九期正科班毕业。设在四川成都的空军通信电子学校，当时请了两位国剧老师：一位是梅兰芳的姊夫王蕙芳；一位是富连成的当家武生苏富恩。凡学校的师生对国剧有兴趣者，都可参加学习。谢景莘就是在这种情形下，加入了国剧的行列，不仅学会了老生的唱做，也学了不少老生武戏。毕业后随部队于民国三十八年来台，民国四十二年调往供应司令部服务。当时的空军供应司令部成立了国剧社，由丁春荣老师为他说戏。其中以《一捧雪》的莫成、陆炳最为实授。自民国四十三年起代表空军参加国军文康大竞赛。一连六年都获得业余组的冠军。其中《镇澶州》由他扮演岳飞、《勾践复国》中扮演勾践、《奇双会》中扮演李奇、《八大锤》中扮演王佐、《四进士》中扮演宋士杰、《珠帘寨》中扮演李克用，由于扮像作派唱工突出，深受各评审委员及内外行观众的赏识好评。获得王叔铭将军的赏识，便将他调到大鹏国剧队，一年半后又回到供应部。谢景莘指出，大鹏是国军各剧队中人才最多的一队。在那一年六个月的时间，由于不时向哈元章等伶人学习，因此使他的剧艺大为精进。民国四十四年回到供应司令部后，一直到民国五十年为止，每年参加国军文化康乐国剧组大竞赛都得奖。为了争取荣誉，自然每年都要排新戏，这是他磨练的良机，也奠定了他今日能够吃这碗饭的根柢。供应部国剧团解散后，他又转往陆军二军团龙吟剧队兼职；后来才进入海光。十五年来一直为海光剧队效命。四十四年曾经倒嗓的谢景莘，自此立志戒烟迄今，而且每週必定调嗓，以保持嘹亮的歌喉。虽是海光国剧队的当家老生，有时也客串老旦，但却不是他的本行，也非心愿。他叙述串演老旦的经过是这样的：在一次海光演出《雁门关》时，因一时无人饰演佘太君，同仁们便提议由他来饰演。从此，不但竟成了“当然”，连香港艺人新马师曾返国演出《斩经堂》时，梨园界也一致推荐，要他扮演吴汉的母亲宁氏。结果，还得临时学习，以免出丑。谢景莘虽未作过科，但对于老生的文戏和武戏，都曾下过苦工。众所周知的，他的文戏毋庸讳言，的确在水准以上，他不亚于《战太平》、《定军山》、《战宛城》、《珠帘寨》等戏的《镇潭州》，因演出次数多，体会深，演来恰如其分，唯妙唯肖，也是他的得意杰作。不过，他最喜欢的戏，还有《坐楼杀惜》、《四进士》、《四郎探母》、《苏武牧羊》、《十老安刘》、《群英会》、《奇双会》等。但真正喜欢的，还是他能唱高八音的《奇双会》以及《四进士》，原因是无论内心戏还是做表，都能充分发挥演艺。别看谢景莘是票友，但他对于四声、尖团、归韵，实不逊色于一般出身科班者。他说，在台南供应部服役时，有位在制盐总厂工作的文场能手史子翱，不但拉得一手好胡琴，笛子和唢呐也是一流高手，还出版过两本《音韵学》。他虽不肯透露出身，但以他看来，一定是经过严格训练的。当时，对于自己的唱、唸，确曾纠正与指导不少。不然，今天不知有多少错音与倒字。现在回想起来，还对这位老先生感谢不尽。谢景莘指出，一个国剧演员最要紧的就是具备本钱——一副好嗓子，因为其它的剧艺——四功五法、三节六合、还是五音四呼，只要下功夫努力学习与苦练，都是可以学会，甚至可以达到洗煉的阶段。假如没有好嗓子，其它的演艺再好，也无法成为一流名角。不过嗓子还是可以苦练而成的。老伶工青衣陈德霖，不就是一个最好的实例吗？由于他的每日不断勤练，到了六十岁，唱出来的音色，还像小姑娘，实非偶然。在谈到国剧演员进修的问题时，谢景莘强调，首先必须要有兴趣。一个对国剧有浓厚兴趣者自然会设法进修，创造优点尽情发挥；有了缺失也会请行家指点，力求改进。他以自己为例，因对国剧有狂热的酷爱，在海光国剧队时，整整两年，从不间断地每日穿著厚底，到体育场练跑圆场。今日在舞台上还能差强人意，可能就是当年苦练的结果，始有今日。喜欢马派，也常马派戏的谢景莘，他最崇拜马连良，当然也崇拜谭富英、杨宝森和奚啸伯。因为他们四人的明场演出，不仅看得太多，也模仿他们。这位铁嗓名伶强调，演戏似不宜居泥于某派，如能吸取各派长处，当可弥补自己的短处。女性饰演老生、小生、老旦、甚至花脸，不仅缺乏气概，也有神韵不够之感。谢景莘说，如由一个年轻女性扮演佘太君，要他演《四郎探母》见娘那场戏，可能会无法在唱念做表方面，表达应有的气氛。有两件事，使这位老生很不以为然：一是现在的观众专捧“某类角色”，像哈元章与马元亮的《清风亭》、《九更天》，演得实在太好，但却不能吸引观众；一是剧队琴师“外务”太多，不但妨碍正常排戏，队演员调嗓也受很大影响，亟待改进。戏在人演，演艺在于自己磨练。谢景莘虽是票友下海唱戏，但无论唱念做表，无一不均有路数和来历，再加上他的铁嗓，早已公认为目前四大须生的名伶了。两岸开放之前，曾去大陆探亲，在票友聚会的北京草园和袁国林唱过《捉放曹》，由其哥哥操琴。那时两岸还没开放，用的名字是“眼镜馆主”，因为其在戏界的外号叫“眼镜”；之后因为庆祝俞振飞接受中文大学荣誉博士，在香港和李蔷华合作《武家坡》，报上说“两岸名伶首度合作”，风波闹得很大，被海光禁演了一个月；后来在北京老吉祥戏院还唱过马派老腔的《借东风》。