谭元寿，男，京剧武生、老生。北京人。出身梨园世家。曾祖父谭鑫培为京剧老生谭派创始人，祖父谭小培、父亲谭富英均继承谭派。1938年谭元寿入富连成科班，从雷喜福、王喜秀、张连福、刘盛通、宋继亭等学老生；从王连平、沈富贵、茹富兰、钱富川等学武生，受到严格的基本功训练。1945年结束科班生活，曾为荀慧生“挎刀”、参加裘盛戎的班社。1947年谭元寿和杜近芳在北京合演《红鬃烈马》，获得好评。1949年曾自行挑班。1954年参加北京京剧团。他功底扎实，文武兼备。谭元寿家学渊源，功底扎实，文武兼备。在博采众长、广泛吸收方面，也继承了先辈的优良传统。他在得到家传的同时，也注意观摩诸多老生、武生、旦角名家的戏，受益匪浅。他尤其酷爱师叔李少春的表演艺术，立志要学文武兼备的戏路子。他演出谭派名剧《失街亭·空城计·斩马谡》，遵照父亲教诲，认真阅读《三国演义》，从思想、语言、动作方面更好地理解和表现人物。如在《空城计》中，他着重在“三报”的表演和念白上下功夫，层次分明，细腻传神，较好地发挥了谭派的特点。他的念白准确清晰，轻重缓急得当；表演细腻自如；唱腔稳而不温，用字、行腔、气口圆润大方，成功地刻画了诸葛亮的稳重老练、雍容儒雅、应变制危、足智多谋。谭元寿还擅长一些以文武老生应工的靠把戏。这类戏不重猛翻猛打，讲究唱念和工架。他的表演有声有色、歌舞并美。他在《战太平》里以娴熟的武功和高亢的唱腔成功地塑造了大将花云的形象。他的唱腔时而慷慨悲壮，韵味十足；时而喷口有力，感情强烈；时而如行云流水、万马奔腾，一气呵成，淋漓尽致。字正腔圆，铿锵有力，干净利落，显示了他吐字和用气的功力。演出《打金砖》，充分发挥了他能文能武的特长。演唱中声情并茂，抑扬顿挫分明，委婉而有韵味；同时边唱边做，高难动作“吊毛”、“抢背”、“硬僵尸”，起得高、翻得帅、摔得脆，以深厚的功底、娴熟的技巧把一个沉湎酒色、误杀功臣、神智恍惚、无限内疚的封建帝王形象刻画得恰到好处。他常演剧目还有《定军山》、《桑园寄子》、《南阳关》、《问樵闹府》等。谭元寿不仅在演传统戏方面卓有成就，从20世纪60年代起，还先后排演了不少现代戏，如《智擒惯匪座山雕》、《草原烽火》、《党的女儿》、《节振国》、《芦荡火种》、《沙家浜》等。排演现代戏时，他注意深入生活和塑造人物，在表演和唱念方面，都进行一些新的尝试和探索。在《沙家浜》中，唱得挺拔高昂、波翻浪迭，鲜明的表现出人物英武豪迈的精神和必胜的信念。《沙家浜》中郭建光的念白既不同于传统戏的念白，又不完全是生活中的语言，坚实深厚，明白易懂，显示演员念白的功力。此外在舞和打方面，活用戏曲程式，表现生活环境和塑造人物。排演现代戏的艺术实践，对谭元寿艺术水平的提高起到了促进作用。1982年4月参加纪念谭富英逝世五周年演出。主演《战太平》、《问樵闹府·打棍出箱》、《定军山》、《打鱼杀家》等戏。