贯盛习，男，京剧老生。字昱旭。生于北京。7岁开始跟父亲练武工，跟大哥贯大元学打把子，还学会了《汾河湾》的娃娃生。父贯紫林曾请雷喜福、王福山给盛习说戏。后因家庭经济困难，于1924年10岁和贯盛吉入富连成社科班学艺，外边人都说入科班的叫做啃板凳头出身，就是常挨打，如同关了7年大狱，因此父母为入科班事伤心落泪哭了3天。初学老旦，因有武功底子又改文武老生，得萧长华、叶春善等名师指导。萧老常给盛习教授三国戏，如《舌战群儒》、《激周瑜》、《群英会》、《借东风》、《取南郡》、《临江会》等，戏中的孔明均由盛习担任，后来萧老又为他排了《五彩舆》（又名《大红袍》），让盛习饰戏中的主角海瑞，这说明萧老对盛习的器重与关照。他11岁登台演出，12岁演主角。在《群英会》中饰演诸葛亮，《伐东吴》中饰演黄忠，颇受赞誉。出科后仍在富连成效力。1935年跟随李盛藻等人去上海演出，盛习应工二路老生，像《浣花溪》、《骂殿》、《胭脂虎》、《十三妹》，还有红生戏《汉津口》、《战长沙》、《温酒斩华雄》（饰关羽）等均获好评，当时曾被誉为“小林树森”。得钱宝森、王凤卿指教。他尊崇余派艺术，苦心钻研，技艺大进。在京、津、沪、杭、宁、鲁、冀等地同台演出，显露艺术才能。他的嗓音宽亮圆润，基本功扎实，在宗谭、余的基础上，借鉴马派潇洒飘逸、麒派稳健浑厚的表演，注意人物的刻画，形成自己的风格。1940年前后盛习正式应二牌老生的活，如在李世芳的班，首次贴演了《失空斩》；搭毛世来的班，与世来合演《武松与潘金莲》（饰武松）；搭金少山的班，与金合演《断密涧》、《天水关》、《渭水河》；20世纪40年代末搭张君秋的班时间最长。与张合演过《探母》、《汾河湾》、《红鬃烈马》等生旦的对戏。这个阶段盛习唱得很红，跑的码头也多。20世纪40年代中期已成为二牌老生中的佼佼者。贯盛习艺宗余派，但同时也兼演高派戏、红生戏及武生戏。他嗓子宽亮，深受广大观众欢迎。他经常贴演的剧目有：《战太平》、《定军山》、《碰碑》、《打渔杀家》、《失·空·斩》、《坐楼杀惜》、《辕门斩子》、《打棍出箱》等。不少名角均邀请盛习合作，除上述外，还有筱翠花、尚小云、梅兰芳、程砚秋、王玉蓉、言慧珠、裘盛戎、陈永玲、李世济等。1955年加入河北省京剧团任演员、副团长。加入了党组织，并被选为河北省政协委员。经常演出的传统剧目有《断密涧》、《红鬃烈马》、《四郎探母》、《失街亭·空城计·斩马谡》、《定军山》、《战太平》、《战长沙》等。他还参加排演了新编古代剧《洪宣娇》，现代戏《战洪图》、《红旗谱》等。20世纪80年代除演出外，并致力于研究探索京剧表演艺术的革新和发展及教学工作，为京剧事业做出了贡献。贯盛习1934年11月21岁时结婚，娶著名武旦朱桂芳之次女朱毓芝为妻。婚后生三女一男，长女贯筱霞，次女贯筱贵，三女贯榴生，一子即北京京剧院老生贯镇山。1971年因病回北京疗养。1991年病故于北京，享年77岁。