费贺楠，男，京剧老生、武生。生于北京。出生于梨园世家，自幼受家庭熏陶，以四岁之龄参加中日两国友好庆祝大会，与京剧表演艺术家李光合演《花果山》时绽露头角；旋即受邀为北京电影制片厂拍摄京剧电影《岳云》。天资聪颖及超龄的表现，使其成为京城争相邀约及采访的“天才小新星”。八岁时，以“八岁神童和八十岁鼓王白登云”为宣传标题，随中国京剧院赴香港演出，精采盛况惊动香港媒体界，更被评为“中国小神童”。十二岁带艺进入北京市戏曲艺术学院就读前，已获十二次“全国少儿京昆大赛”一等奖。1991年赴珠江电影制片厂，拍摄由孙周执导及表演艺术家朱旭、王玉梅合演的电影《心香》，饰京京一角，并获第十二届中国电影金鸡奖最佳男配角提名，创下历届年纪最小的入围者；该片至今仍为日本音像市场的经典热门影片。朴实到位的演技获导演陈凯歌青睐，受邀参加电影《霸王别姬》拍摄，饰霸王小石头一角，被喻为最具潜力的未来之星。期间亦参加电视剧《天桥梦》等及多部广告片拍摄，并荣获北京市颁发“十大杰出青少年”的殊荣。在戏校期间，跟随多位不同流派的京剧名师张四全、钱荣顺、吴荣喜、刘福生习艺，与著名京剧表演艺术家盖叫天之长孙张善麟学习盖派名剧，并受邀参加“盖叫天一百零六岁诞辰”纪念演出，赢得了“盖派艺术后继有人”的赞誉。担任主演首届两岸京剧大赛“蓝岛杯”获一等奖的《火烧裴元庆》，至今仍是该大赛在台湾电视台的戏曲精品节目中，唯一重复播放的剧目。毕业后随即进入北京京剧院担纲主演。并多次出访香港、日本、英国、葡萄牙、悉尼、纽西兰、加拿大…等地巡回演出，尤以饰演“美猴王”一角，被赞为新生代“文武兼备的美猴王”。2000年与京剧名家李元春、李光及对余、杨派钻研有成的李舒学习，朝文武兼备全方位的演员迈进。2001年代表国家赴俄罗斯参加由贾庆林同志率领的「中国申奥艺术团」，演出《闹天宫》美猴王一角。2002年与以《阿姐鼓》闻名全球的朱哲琴，合作演出大型多媒体音乐剧《迷哥》，饰先知一角，于香港葵青剧院公演四场，座无虚席。经过长久跨领域的磨练、实践，及资深的表演艺术家们细心指导与提携，使其演技及舞台艺术各个方面相互增长。擅演的京剧剧目有：《劈山救母》、《七雄聚义》、《武松打虎》、《火烧裴元庆》、《三打白骨精》、《闹天宫》、《闹地府》、《十八罗汉斗悟空》、《八仙过海》、《林冲夜奔》、《洪羊洞》、《四郎探母》、《捉放曹》、《秦琼卖马》。