贺玉钦，男，京剧武生。为中华戏校玉字科学生。以《伐子都》享名，以北戏南技、长靠短打、台风勇猛、翻打扑跌杀而闻名京剧舞台。二十世纪四十年代中期，贺玉钦与陈永玲、王铁侠、张春华以“少壮派四头牌”南下上海天蟾舞台，唱红了武生、旦角、武丑，三位好角之《巴骆和》、《翠屏山》，贺玉钦与张春华之《三岔口》、《金钱豹》亦出手不凡。一九五零年，贺玉钦加盟被誉为“京剧三鼎甲”之一的武汉京剧团，他演《伐子都》大靠翻下三张高台、《界牌关》一张桌上走串小翻裸子、《四杰村》一飞脚横过四张并排桌子、《小行者加跳十二涧》走平串毛钻过四大妖手中八个滕圈，被称绝技。他与名家郭玉昆演《真假美猴王》，双悟空一南一北各有精彩，与厉慧良演《走麦城》，与小王玉蓉演《出塞》，演《铁公鸡》之张嘉祥，均相得益彰，都为名家及观众称道。一九六零年奉调前往湖北戏校从事教育工作，负责统筹戏校中武生、武旦、武丑、武净各行总讲。在校期间他向学生传授了《伐子都》、《界牌关》、《战马超》、《一箭仇》、《金钱豹》、《花蝴蝶》、《武文华》、《乾元山》、《白水滩》、《夜奔》、《探庄》、《三岔口》、《十字坡》、《闹天宫》、《摇钱树》、《金山寺》、《挡马》等剧目，为湖北及外地培养了一批武生演员。其弟子和学生主要有余汉东、程树强、杨春生、谭长庚、舒建础、胡为之等，现均为湖北京剧院主要演员。于文革中去世。