贾普智，男，京剧老生。生于辽阳一个商人家庭。幼年读私塾时即爱好戏曲，到奉天经商后学习京剧老生。1928年，贾普智重金延聘著名艺人梁花侬、石月明、十三红、侯德山等教授其子女及亲友子弟，不久沈阳票界就出现了贾家四鸿，活跃于京剧舞台，十分轰动。其子贾鸿德工花脸，长女贾鸿禧工青衣、花旦，次女贾鸿懿工老生，侄女贾鸿珍工老旦。1930年11月，在当时辽宁财政厅长母亲70大寿的堂会上与著名艺人、票友同台演出一鸣惊人，晚间兄妹四人合演《法门寺》，年方七龄之鸿懿饰郿坞县，身高不满三尺，神气老练，做派大方，唱又响遏行云，彩声满堂。此后私宅堂会、节庆义务演出，均少不了“晶晶剧团”，演遍沈阳各大戏院，还到辽阳、抚顺、大连、长春等地演出，名满东北。他们经常演出剧目还有《武家坡》、《宝莲灯》、《乌龙院》、《花田错》等三十余出。还曾应邀到沈阳大帅府为张学良将军演出过《坐宫》、《乌龙院》。1936年贾全家迁回长春，贾普智又在官纸局后院办起了票房，他亲自负责排练和司鼓，鸿德操琴，鸿禧改名兰茵，鸿懿改名慧茵，以国风剧社名义经常在市内剧场、影院彩唱，还定时在广播电台播唱，经常演出还有《汾河湾》、《桑园会》、《搜孤救孤》、《御碑亭》、《击鼓骂曹》、《玉堂春》等戏数十出。慧茵曾参加全东北票友汇演并获奖，因其演唱颇具孟小冬之神韵，而被誉为“满洲的孟小冬”。国风剧社一直活动到1945年抗战胜利。东北解放后鸿德成了一名自行车厂的工人，不时还为票友操琴。兰茵参加沈阳市京剧团为旦行主演，后任少艺班教师。慧茵先后参加了胜利国剧团、长春市京剧团、鹤岗市京剧团为老生主演。现鸿德女贾熙春在长春空军地勤工作，业余经常参加票友演出活动，是长春票界宗梅之佼佼者，使贾氏票友之家得以延续。1946年在长春病故。