贾骏威，男，京剧武生、兼文武老生。生于北京，人称筱小白玉昆。父贾凤麟，南京名角；母汪晓峰乃是中国第一个唱女包公的巾帼花脸。梨园世家，家学渊厚。8岁随父母学戏，不久又师从王建斌。1947年，15岁的贾骏威就登上南京大戏院的舞台，一出《长坂坡》，少年子龙，豪气干云。主演《挑滑车》时，幸遇北平富连成科班“盛”辈高材生工武生的高盛麟，拜为“跨刀老师”。名师点拨，技艺大进。京剧票友赵化南对其企望甚高：“从你的嗓子到武功，今后可以达到文武老生”。1950年，李少春在南京明星大戏院看过贾的表演后．当即表示要带他北上。他先宗张派猴，但在表演中发现：张派猴是小猴，而神勇刚猛的孙悟空在舞台上却全然是一种英武大方的马猴作派。于是在跑码头的途中，每到一地，他都趁演出间隙去动物园看猴。他在观察中得知：小猴与马猴，不仅手势、步态、身法异样，而且表情性格也大异其趣。小猴（张派）的机灵滑稽固然令人捧腹，而马猴（郑派）的稳健大方却更能传达孙大圣叱咤风云的神韵。他把自己的观察体味融入《闹天宫》的表演中，给观众留下了深刻印象。1992年台湾京剧演员曹俊麟先生撰文介绍郑派鼻祖郑法祥的猴戏艺术时，还特地附印贾骏威猴戏剧照一帧为例。文革中，贾骏威因好心劝人不要招认呼喊“反动”口号的莫须有罪名而被打成现行反革命，日日在专政棍驱迫下去零下二十几度的老淠河清洗幕希。持续4个小时的折磨，浣泪归来，幸有贤妻温酒暖身。他们就是这样相互搀扶着含悲忍泪走完了那段黑暗的岁月。文革后，重登舞台的张畹秋、贾骏威伉俪互相砥砺联袂献艺，共同主演了《玉堂春》、《凤还巢》和《六号门》等数十种传统与新编剧目。他们同年加入省剧协，政治上也颇受礼遇．贾骏威当选为第五、六两届省人大代表，并曾任六安地区剧协副主席。