赵如泉，男，京剧演员。河北保定人。7岁学演京剧。初习老生，后改武生。12岁时作练习演出。后因演出致伤，改为文武老生、红生，并能兼演武净、武丑，艺术上颇受南方著名老生演员潘月樵影响，红生则师承有“活关公”之称的王鸿寿。清光绪二十年和二十六年（1894年和1900年）先后两次来沪，在境内戏院演出。光绪二十九年第三次来沪，在玉仙茶园（原址在今湖北路）演出由王鸿寿根据同名小说改编的12本连台本戏《三门街》，引起轰动，声誉大起。从此，赵如泉驻足上海，长期编演连台本戏。辛亥革命至20世纪20年代，先后在春桂茶园（原址在今湖北路汉口路）、文明大舞台（今九江路人民大舞台前身）、福州路天蟾舞台、牛庄路三星舞台（今中国剧场前身）、爱多亚路（今延安东路）共舞台等剧场搭班，都以编演连台本戏和时装戏为主。其中光绪三十四年在文明大舞台演出连台本戏《狸猫换太子》达32本，历时9年之久，并与剧场订约长至20年。20世纪30年代以后，演出大量机关布景的连台本戏，有神话，公案、侠义等类．还根据社会新闻，编演时事新戏，博采众长，聘请编剧、导演，特邀文明戏演员加入同台演出，唱腔除皮黄之外，还掺入苏州小调。赵如泉毕生在上海演出，以连台本戏为主，在表演、音乐、布景等多方面进行革新，在伶界有一定影响。民国17年以来，曾任上海伶界联合会副会长、会长。为迎合部分观众的低级趣味，表演有时离开剧情，所编演的剧目中也夹有不少糟粕。解放后因年老体衰，极少演出。1956年被聘为上海文史馆馆员。