赵松樵，男，京剧演员。1940年赵先生在沪“天蟾舞台”献艺，因戏路正而宽，技艺精而绝深为内外界赏识。老板顾竹轩情邀其与陈鹤峰先生合演连台本戏《黄天霸》，赵饰“一枝桃”谢虎，演至晚年探访时，赵勾紫瓦块脸，戴青罗帽，着蓝箭衣背刀，绿色软底靴，带“掺三”。为表现人物武艺不减当年，在“越墙翻下”时，赵创造了“两张半高桌”巡视后摔“抢背”下的高难动作。以背着地着装完整，因轻如飞燕，张弛自如，引起满场采声。内外界赞为“空前创举，精妙得当”。一日，演至此，池座中知音呼出：“好！这就叫‘功夫深、人物新、真艺超群’棒！”这是哪位？原来是武生宗师盖叫天先生。赵在津演出《红须客》时，也恰当地运用了这一特技，并用以启迪后进。自1950年由宁来津在“大舞台”加盟“新艺剧社”时，就以其文武兼优，剧目丰富，技艺精湛博得内外一致的赞赏。赵先生善于倾听意见，对不同阶层赏艺者谦逊知礼，敬业重道，几十年来，不断磨练自身代表剧目，深为知音者所钦敬。如《红须客》、《大名府》、《父子忠烈》、《斩颜良》、《岳飞传》等，均在实践中锐意求精，力求形象实践与艺术美感达到高度统一。如其扮演的武净颜良，威武剽悍，刚烈豪放，活灵活现，摔“无宝课子”起范儿高，落下准，四肢窜动，气息毕现，恰当地再现出角色之威武雄浑，为观众留下深刻印象。曾在天津市“共和”、“天华景”、“中国”、“新华”等剧场上演，先后由李铁英、小王虎辰、刘汉臣、赵麟童等饰关公。1980年赵80高龄与时年70的京剧名家李万春合演此剧于“新兴”、“南开文化宫”剧场，显示出深厚的艺术素养与扎实的功力。当时，赵还在天津市京剧二团演出了《逍遥津》、《单刀会》、《华容道》、《刀劈三关》等剧，留有珍贵录像。1986年赵松樵先生归属了天津市表演艺术咨询委员会，重在传艺和总结经验，平时心系舞台，练功不辍，曾参加过一系列祝贺演出。九十岁时曾与山西省京剧团主演李铁英、陈云超、李芝岗等合演《古城会》、《大溪皇庄》等剧，一时传为佳话。