赵麟童，男，京剧老生。赵麟童先生从事麒派艺术已六十余年，幼年拜黄胜芳为师，九岁登台演出《追韩信》。他追随周信芳的表演艺术，授师访友，虚心求教，按自身条件采各家之长，形成了独具特色的表演风格。计有《追韩信》、《斩韩信》、《斩萧何》、《未央宫》、《宋士杰》、《徐策跑城》、《六国封相》、《明末遗恨》、《义责王魁》、《清风亭》等代表剧目。1990年、1996年分别应文化部邀请晋京参加了《纪念徽班进京二百周年》和《纪念程长庚诞辰一百八十五周年》演出活动，演出了《崇祯夜访》、《斩韩信》、《寇来公传奇》等剧目。拍摄了麒派系列京剧电视剧《义责王魁》、《未央宫》、《林则徐》（上、下集）等。中央电视台为其制作了麒派艺术专题。2001年，应邀赴上海“全国麒派艺术培训班”担任教学工作，并整理排演了绝迹京剧舞台近五十年的麒派名剧《明末遗恨》，引起了京剧界的极大关注。2002年、2003年以领衔主演的身份，率浙江京剧团并邀请国内著名麒派演员萧润增、陈少云、王全熹赴香港、台湾作“麒派名家名剧展演”。在麒派艺术演出的同时，先后收上海京剧院陈少云、吉林省京剧院裴咏杰、江西省京剧院王全熹为学生，悉心授艺，为麒派艺术的传承做出了贡献。代表剧目有《楚汉相争》、《斩韩信》、《斩萧何》、《明末遗恨》。为浙江京剧团名誉团长，国家一级演员，中国周信芳艺术研究会理事，中国戏剧家协会会员，浙江戏剧家协会常务理事，曾任第七、第八届浙江省政协委员，享受国务院特殊津贴。