迟小秋，女，京剧旦角。生于辽宁省阜新市。11岁入阜新市戏校学戏。她文武兼备，功底深厚；1983年正式拜程砚秋嫡传弟子王吟秋先生为师，宗法程派艺术；1984年，年仅19岁的她，荣获第二届中国戏剧梅花奖。同年被选为中国戏剧家协会最年轻的理事；1997年荣获中国文化部第七届文华奖。拜王吟秋先生为师后，在王先生的悉心指导下，她刻苦钻研程派艺术，在唱念做舞等方面都打下了坚实的基础。她天资颖慧，悟性极高，很快就在程派艺术上取得了辉煌的成就。受到包括程砚秋夫人在内的程派专家和程派爱好者的赞誉，被梨园前辈誉为“程派标准传人”。她对程派高难度的以气催声的发音方法；“圆”“韧”的身段表现技巧都能心领神会运用娴熟。她嗓音纯正圆润，在演唱中特别注重声、腔、意、气的运用，并结合自身条件，使自身音质之长得以发挥。她非常注意“情”在唱腔中的表现。以情代声，用声传情，声情并茂。因此在演唱上既有程派的刚柔相济，委婉多姿的特点，又有清新爽利、圆润雅逸的明显个性，形成了自己独特的演唱风格。她的身段和水袖颇见功力，富有很强的表现力和感染力，充分体现了程派遇刚于柔的特点。她在继承的基础上，努力探索，又有一些成功之作，受到各界首肯和好评。其中最具代表性的是新编大型历史京剧《梁山伯与祝英台》、《胡笳》等。2003年她又排演了以当代人物为题材的新戏《法官妈妈》，成功地塑造了女法官的形象。特别是对程腔的运用与发展，又有了新的体现。给程派的表演与唱腔以新的面貌，赢得了专家和广大观众的好评。她作为沈阳京剧院头牌领衔主演，经常率团于全国各地演出。并多次前往美国、加拿大、香港、澳门、台湾等国家和地区演出，受到热烈欢迎和赞誉。国内外报刊盛赞迟小秋表演艺术的文章不计其数。2005年加盟北京京剧院。她经常演出的程派代表剧目和体现程派艺术风格的剧目有:《锁麟囊》、《窦娥冤》、《荒山泪》、《孔雀东南飞》、《贺后骂殿》、《碧玉簪》、《春闺梦》、《青霜剑》、《四郎探母》、《玉堂春》、《鸳鸯冢》、《武家坡·大登殿》、《梁山伯与祝英台》、《胡笳》、《法官妈妈》等。她多次荣获各种奖励，其中较有影响的有：1984年荣获第二届中国戏剧梅花奖。1989年荣获辽宁省首届艺术节优秀表演奖。1990年荣获辽宁省委、省政府授予的“1980-1990”10年优秀文艺成果奖。1992年被国务院授予政府特殊津贴。1992年荣获全国京剧青年团队新剧目调演优秀表演奖。1993年荣获“梅兰芳金奖提名奖”第一名。1997年荣获中国文化部第七届文华奖。1998年荣获沈阳市“德艺双馨”文艺家称号。1999年荣获辽宁省“德艺双馨”文艺家称号。并曾担当：全国人大代表。中国戏剧家协会理事。辽宁省文联副主席。辽宁省戏剧家协会副主席。沈阳市文联副主席。沈阳市戏剧家协会副主席。沈阳京剧院副院长等职务。为国家一级演员，京剧研究生。