迟月亭，男，京剧武生、教师。谱名振源，乳名亮儿。原籍山东蓬莱，生于北京。为武老生迟遇泉（春祥）之三子。幼从崇富贵、丁俊练功，1892年入小天仙科班，与谭小培、阎岚秋等同科，先从贾丽川、沈三元习老生，后从杨隆寿习武生，以《花蝴蝶》、《白水滩》、《蜈蚣岭》、《神州擂》、《嘉兴府》、《四杰村》、《武当山》等短打武生戏见长，身上边式漂亮，武打严谨火爆，翻跌轻便敏捷。于客厅内能翻四个虎跳前扑，且不偏不倚，台上能必周必正地连走30多个“旋子”，可见功夫之深。1894年至1900年又进福寿班学艺、演出。曾先后与杨小楼、俞振庭、刘鸿声等同台演出于京津沪各地。他多演配角，如《骆马湖》的万昭君、《金钱豹》的孙悟空、《艳阳楼》的花逢春、《挑滑车》的岳飞、《战冀州》的马岱等，他扮相英俊，身上漂亮，又能细心钻研，颇受主演器重。他与杨小楼前后同台长达25年之久，极尽绿叶衬托红花之美。1938年至1942年间，曾在中华戏曲专科学校任教，傅德威、王金璐等深受其教益。后又傍孙毓堃演出。1950年起，经奎富光、梁连柱介绍到中国戏曲学校任教。柏之毅、张春孝等均得过他的亲授。寓所位于前门外校尉营36号。有子迟景荣，为笛师。1964年因病在北京逝世，享年82岁。