那正鑫，男，京剧武生。满族人，叶赫那拉氏。出身梨园世家，幼入正字科班随关盛明等老先生学艺，先学老生倒仓后改习武生。一九四九年初由傅德威收为学生，随傅德威在江南一带演出学艺，并曾与傅德威合作，如《四平山》中傅饰李元霸，那饰裴元庆；《金钱豹》中傅饰豹精，那饰孙悟空，演于上海天蟾舞台和上海中国大戏院演。一九四九年末傅德威先生北上，那正鑫仍然留在南方演出。一九五零年又拜苗胜春为师，为苗先生内行中唯一的磕头入室弟子，拜师仪式在上海中国大戏院三楼的祖师堂举行，当时由马四立先生抓香，赵桐珊、姜妙香等应邀在场。后随苗先生在上海一带演出，不久又拜苗胜春先生为义父。其岳父孙柏龄是与周信芳同时代的著名须生。妻室为孙柏龄之二女儿孙明珠。一九五一年在上海中国大戏院与王玉蓉先生合作了《龙凤呈祥》，那正鑫先生饰演赵云，刘备由李鸣盛先生饰演，王泉奎先生饰演孙权。王玉蓉先生在上海中国大戏院的这期演出那正鑫先生无论是配戏还是垫戏都参加了。那正鑫一九五三年二十一岁时在上海百乐门为“四大须生”之一的杨宝森先生“跨刀”配戏，曾配演《阳平关》之赵云及《摘缨会》之唐狡，并为杨演出前面的垫戏如《挑滑车》、《两将军》、《八大锤》、《夜奔》等剧目。亦曾为李万春先生“跨刀”配戏。还与赵燕侠、言慧珠、关正明等人同台献艺。在上海中国大戏院为赵燕侠配演了全部《龙凤呈祥》的赵云、《大英节烈》的王富刚。解放后曾担任苏州市京剧团团长。善演剧目有《林冲夜奔》、《钟馗嫁妹》、《挑滑车》、《蜈蚣岭》、《八大锤》、《长板坡》等等。其师兄黄正勤曾提赠过一副对联，上联曰：“正气存沪上。”下联曰：“鑫公振姑苏。”在一九五四年和夫人孙明珠还有其师兄王正龙随言慧珠北上到北京参加慰问解放军，在第六组参加演出，组长是言慧珠担任。那正鑫先生主要是在前面垫戏，常垫演的剧目有：与其师兄合演的《战马超》、《白水滩》、《挑滑车》、《八大锤》、《火判》等，还与言慧珠配演了四、五出戏中的二路活儿。同期并与老师傅德威合作演出《艳阳楼》，傅饰高登，那饰花逢春。那正鑫还参加了“正社”举办的红旗青年京剧团。那正鑫与妻子孙明珠两人曾与“活包公”李如春先生同台献艺，曾在无锡合演全本《狸猫换太子》，那正鑫饰演庞煜，孙明珠前饰演寇珠、后反串老旦饰演太后。那正鑫还善演《芦花河》、《火判》、《黄忠带箭》、《清风亭》、《徐策跑城》等剧目。那正鑫在北京演出也得到了各界的好评。他的文武底子都很扎实，是一位不可多得的好演员。解放后还与唐韵笙的弟子邵林童先生长期合作。并曾与宋宝罗先生合作过一阶段。晚年居住在苏州，发挥余热，经常到昆山教学为京剧培养下一代，他的学生在第三、第四届小梅花奖中屡次夺魁。曾受邀出任在苏州举行小梅花奖比赛的评委。2014年在舞台上清唱时不幸猝死离世，享年81岁。