邱正坚，男，京剧老生。生于南京。自幼酷爱京剧艺术，五、六岁有幸接触听余叔岩先生唱片。中学时向南京余派名票马骏呜先生学唱一些余派唱段。天津南开大学毕业。大学时期拜谭、余派名教师陆富安先生正式学戏。1959年经哈尔滨戏校校长赵化南先生举荐，正式被接纳到上海京剧院工作，得名教师张少甫先生，言派名家李家载、言少朋二位先生亲授余派、言派戏。而更多余派戏得益于黎伙觉先生。又经黎先生介绍，向王瑞芝先生学戏。此后又向余派名家赵贯一、陈大濩两位先生学习余派戏。20世纪70年受聘上海音乐学院教授戏曲声乐，在音乐学院工作期间，得到声乐专家周小燕、葛朝祉、温可铮、马革顺等教授指导，他融合中西发声法，致力研究戏曲演唱发声法。1978年回上海京剧院，除参回演出外，还筹办戏曲发声研究室，教授和传导戏曲发声法。帮助不少演员解决发声障碍问题，成绩斐然。50岁时又得到余慧清先生指导，得以亲授余派戏，特别是余派出音立、提淄等演唱高度技巧，同时还得到刘曾复先生指导。在与余慧清先生相片的十年中，也正是被聘上海戏校、上海戏剧学院戏曲学院任教，在教学中他边学、边教，又潜心对余派演唱艺术孜孜不倦地钻研，本着余慧清先生教导的“学余派，腔要对，词要准，腔不对，词不准那就不是余派”。邱先生他认认真真的一丝不拘地钻研学习余派，传授余派艺术，晚年录唱余叔岩先生全部唱段，制成了CD片。忠实的体现和表答了对余派演唱艺术的真正地领悟。他对余派表演演唱发声更有独到的见解，对工作仍孜孜不倦地钻研探索，付储于教学工作之中，如田磊、王珮瑜、傅希如、蓝天、陈圣杰、穆雨、张桐等都得以亲授戏曲表演艺术、戏曲发声法。为上海市戏曲学院兼职教授。迷踪拳传人。