邹功甫，男，京剧老生、导演。汉族，名道敏，以字行。原籍四川华阳，生于北京。自幼酷爱京剧，早年随父频繁调任，于北京、迁安、天津等地就读小学，上高小时即登台票戏。后入天津南开中学、汇文中学，并先后考入上海光华大学、四川大学肄业。曾从红豆馆主、陈彦衡、王颂忱、英敬一等名师学艺，习文武老生。1940年，应王泊生先生之邀，在重庆国立歌剧学校任京剧导师，从此投身京剧专业，边任教边演出于重庆、昆明等地，直到1950年。所演剧目《定军山》、《珠帘寨》、《战太平》、《战宛城》、《四郎探母》、《桑园寄子》、《李陵碑》、《打棍出箱》等数十出，多为余派名剧，颇受川滇观众欢迎。1951年3月，经马彦祥介绍，回北京参加中国戏曲研究院，任研究室导演科副科长。自1955年1月中国京剧院成立时起，功甫即任剧院艺术室导演。1954年，他为张君秋、刘雪涛导演《刘兰芝》；为谭富英、裘盛戎等导演兼唱腔设计排演的《正气歌》和《除三害》，参加北京市戏曲会演均获一等奖。自此以后，功甫导演兼唱腔设计的剧目日多。1955年，他为李金泉、张元智导演《罢宴》，为娄振奎、骆洪年导演《敬德装疯》，在唱腔设计上都有革新，深得好评。同年又与李少春合作导演《大闹天宫》。此剧原为据《安天会》整理的优秀传统戏《闹天宫》，曾到欧亚诸国演出，倾倒了许多外国观众。后来周恩来总理指示，扩大篇幅，重编《大闹天宫》，写孙悟空的彻底反抗性，写玉皇大帝的阴谋，以及孙悟空的朴素的才华斗败舞文弄墨的天喜星君等，在整理传统戏的基础上，增加了“灵霄殿”、“花果山”、“闯天门”、“御马监”等五场戏，于1956年元旦在京首演，全国兄弟院团争相排演此剧，是出国演出的常备节目。1979年，功甫为谷春章、李光等复排此剧，曾访问演出于朝鲜、日本、加拿大、美、法等国，更受观众欢迎。1956年，昆曲《十五贯》整理改编大获成功，被剧院移植改编为京剧，功甫为李盛藻、曹世才等导演此剧也多好评。1958年，他导演了两出现代戏和两出改编传统戏：即为李和曾、高玉倩、江新蓉导演《白云红旗》，为李慧芳、叶盛章等导演《安源大罢工》；和导演改编传统戏《吟香钗会》（江新蓉、江世玉、高玉倩主演），《赚曹休》（王泉奎、李宗义主演）。1959年到1961年，功甫与阿甲合作，为李慧芳、徐和才导演《回春记》，为李和曾、张云溪、高玉倩导演《凤凰二乔》，为李和曾、叶盛兰导演《卧薪尝胆》，为叶盛兰、李世霖、景荣庆导演《金田风雷》等新编、改编历史剧和历史故事剧，并为叶盛章、李宗义、李慧芳、徐和才、张云溪、李和曾、江新蓉、江世玉等导演《东方朔偷桃》、《蝴蝶杯》、《芦花记》、《朱仙镇》、《小忽雷》等改编传统戏和复排《十五贯》，而且都有新的唱腔设计。1963年，功甫奉剧院派遣到河北定县，分别为秧歌剧团和梆子剧团导演现代戏《夺印》。此后，相继排演京剧现代戏汇演剧目《千万不要忘记》、《节振国》和新编现代戏《南方来信》、《春到喀隆湾》（李和曾、张春华、张云溪、江新蓉等主演）。“文革”期间，功甫屡遭批斗、禁锢和迫害，平反以后已年届古稀，仍为高玉倩、张岚等在《蝶恋花》中的唱段，李和曾在《闯王旗》中的唱段，以及冯志孝、曹韵清等在《调寇审潘》中的唱段进行唱腔设计，而且都有成功的创造。在此期间，还奉派支援海淀评剧团，为张淑桂、陈志兰等导演新戏《凤冠梦》。邹功甫四十多年来，对自己导演的绝大多数剧目，都曾参与唱腔设计，创新成果颇多：（一）在老旦的唱腔和唱法上，通过《罢宴》改革了以往老旦演唱的“男声”味太浓的缺陷，使之“女性”化，但妥善地保留了传统表现技法上，老妪唱腔和唱法中的“老”音。因此，对后来新排老旦戏的唱腔，唱法影响很大。（二）1960年，他又在《朱仙镇》一剧中，创造了二黄快板，增强了剧情发展需要快节奏时的表现手段。（三）创造了反二黄倒板、回龙、反二黄流水、反四平调、二黄二六板等。（四）改变了反西皮的调式。这些新板式，大为丰富了京剧唱腔的表现功能和艺术形式，无疑是对京剧演唱艺术的推动和发展。从二十世纪五十年代起，功甫在理论研究方面也有自己的独到见解，1957年他发表了《〈敬德装疯〉的导演处理》（后由上海群文出版社辑集出版）；1959年他在河南省艺术学校讲授《戏曲导演与表演》；1961年在安徽省艺术学校和省京剧团讲授《京剧的唱法》，详论有关吐字发声等理论与实践的问题。1964年又在《北京日报》发表《京剧表现当前现实生活的尝试》一文，并收入《戏曲现代戏讨论集》出版。1965年，在中国戏曲研究院院刊《戏曲研究》上，推荐了《千万不要忘记》的主要唱段、唱腔。1982年，功甫在中央人民广播电台播讲《余派唱工艺术浅谈》，后收入广播出版社编印的《戏曲群星（二）》出版。与此同时，在中国戏曲学院讲授《余派〈洪洋洞〉》。1984年被中国艺术研究院聘为答辩委员会委员，并辅导硕士研究生的毕业论文。在此期间，剧院组建余派唱腔研究小组，由功甫录制了20几出余叔岩的唱工戏，深入进行了剖析，可惜尚未整理完成完整的文字资料，终以桑榆垂暮而辍。功甫才华横溢，风流倜傥，谈吐颇具名士风范，而为人磊落大度，实事求是，面对威逼而不屈。自二十世纪五十年代返京后，更加淡于名利，不求闻达，兢兢业业为京剧事业勤奋工作，对那些向他求教的青年，不论门弟、基础如何，总是来者不拒，有求必应，因才施教，各得门径，剧院内外都不乏忘年之交，故其衣被后学也多不没之功。为中国京剧院一级导演、中国共产党党员、中国戏剧家协会会员。因病医治无效，于1996在北京逝世，享年81岁。