邹慈爱，女，京剧老生。从小就爱唱歌，因为宗教信仰的关系，常到教会缠着牧师娘学钢琴，但没有钱交学费。某一天父亲指着电视上的国剧节目，半开玩笑跟我说：“要不要学琴？在里面学琴不用钱喔！”她马上就很天真的答应了，于是父亲就把她送进海光剧校，当时已快小学毕业，进学校比一般小朋友大两岁。第一天练功就问学长钢琴在哪里？学长是张慧川老师的儿子张海顺，他当下就回答：“只有胡琴，没有钢琴！”入科之后被分到老生组，是小海光第三期生，海光排的字辈“海青昌国粹”，为“昌”字辈，艺名邹昌慈，和现在豫剧团的胡昌民是同学。小时候张鸣福老师开蒙教余派，学习了《乌盆记》、《失空斩》、《捉放曹》等戏。后来还跟胡少安、周正荣、哈元章、谢景莘等老师学戏。曾经在“小班竞赛”中以《坐宫》得到最佳生角奖，毕业公演唱《四郎探母》。三军剧校后来整并为“国光艺校国剧科”，当时规定毕业后可获得高中学历报考大学，为了和其他两团的学生一起毕业，她坐科整整十一年。毕业在剧团实习了一年，却没有得到继续工作的机会。她当时失望地想放弃唱戏，为了筹措念大学的学费，白天、晚上各打一份工。后来遇到刘化秀和陈熙凤，他们正在筹组“龙套剧团”，每天到邹慈爱打工的地方劝其入团，她入团主演了《三关宴》、《汾河湾》两出戏，从此拾回信心，剧团虽然经营不易，他们还是硬塞给邹慈爱主演的一份“包银”。民国81年谢景莘力邀她进入海光剧团，还跟海光说如果海光不收他就辞职，请王正廉老师“当保人”，于是她就进入了海光。民国83年大学毕业，唱哈元章老师教的《定军山》，民国84年国光成立，就进入了国光剧团。在“国光剧场”主演过《四郎探母》后半本的“见弟”、“见娘”、“回令”、《打渔杀家》、还有跟胡少安老师学的《斩黄袍》、《断密涧》、《上天台》等。随着海峡两岸密切的戏曲交流，也特别跟着大陆老师学昆曲，曾向苏昆的陆永昌老师学《寄子》的伍子胥、《打子》的郑儋、《奇双会》的李奇、《弹词》的李龟年等；向南京昆的黄小午老师学过《酒楼》的郭子仪、《望乡》的苏武等；向上昆的计镇华老师学过《扫松》与《烂柯山》；向浙昆的张世铮学过《十五贯》、《小宴》、《狮吼记》等。其中《打子》、《奇双会》、《烂柯山》等都曾在国光演出过。