邹福金，男，京剧老生。邹福录之兄。1947年进入厉家班科班福字科坐科学习武生、文武老生，师从代福恒、郭三增、赵瑞春等。在厉家班与同门赵福庆、温福棠、杨福山、韩福俊并称五大武生。1959年赴中国戏曲学校进修（中国戏曲学院），接受雷喜福、茹富兰、孙盛云、邢威铭、张德俊、付德威等名家传授。1962年以优异成绩毕业，并在京汇报公演《雁荡山》；随后回重庆汇报演出《林冲夜奔》、《石秀探庄》、《一箭仇》、《坐楼杀惜》等，受到梨园老前辈及观众一致好评。常演传统剧目有《南天门》、《投军别窑》、《长坂坡》、《一箭仇》、《乌龙院》、《三娘教子》、《野猪林》、《碰碑》等；现代戏《奇袭白虎团》、《沙家浜》、《八一风暴》等；同时经常在新一代年轻演员挑梁的折子戏演出中饰演主要配角，以起到传帮带的作用。曾在歌乐山红岩话剧巡展中扮演重要角色，得到观众好评。告别舞台后在重庆市艺术学校京剧班及重庆市老年大学京剧班任，担任重庆是京剧票友协会的艺术指导，无私为票友传艺，由其指导的票友曾在和平杯以及地方的票友评比比赛中多次获奖，在重庆票界享有很高的威望。与其夫人张莉文女士（歌剧声乐演员）共同发表多篇研究京剧声腔艺术的专文，为指导票友学习京剧提供了宝贵的指导。写有《浅谈京剧的声腔艺术》一书，是为其一生对京剧艺术思索及实践的总结性贡献。