郑亦秋，男，京剧老生、导演。字以行，山东省枣庄市台儿庄人，回族。出生在一个贫寒的码头工人家里。郑亦秋自幼读过三年多私塾，同时跟王秀庭先生学汪派京剧老生。1925年拜马祚麒为师跟班学艺，又经诸多老师指点，技艺渐长。郑亦秋嗓音宽厚宏亮，唱、念、作具佳，13岁就享誉鲁南和苏皖一带，后又在蚌埠、徐州、连云港等地搭班演戏。1929年因嗓败，离开师父到江苏新浦更新舞台，拜刘奎童为师学麒派老生。1930年，经上海赴武汉在老圃西舞台搭班，之后又在湖南、湖北各地演戏。1937年春由湖南常清赴湖北宜昌，后转沙市，与名家刘筱衡、刘奎官、小杨月楼、毛韵珂、毛剑秋等有过长期的合作。在保卫大武汉期间，郭沫若、田汉等同志组织戏剧界抗敌协会，沙市也随之成立荆沙分会，各剧种纷纷成立宣传队，郑亦秋先生被选任抗敌宣传第一队队长，1939年6月由宜昌赴广西桂林演戏。1939年昆仑关战役后，桂林戏剧界发起南路劳军团，郑亦秋先生被推选为副团长赴桂林、柳州、迁江和昆仑关一带的前线慰问演出，鼓舞抗战将士抵御日寇。1941年参加田汉同志组织的文艺歌剧队，赴长沙、湘潭、衡阳等地演戏，并主演田汉先生剧作《岳飞》、《双忠记》，导演、主演《明末遗恨》、《卧薪尝胆》等新戏宣传抗战。当年12月初应邀到江西吉安，1944年夏到赣州，年末到会昌。1945年抗战胜利后，再回赣州，在新赣南戏院演戏。这期间受上海一带新剧运动影响，积极排演了《江汉渔歌》、《岩山恨》、《钗头凤》等新戏。一九四七年到南昌，不久又回到赣州，1948年秋到吉安直到解放。1949年7月应田汉同志函召到北京参加文化部戏曲改进局艺术处工作。12月26日被调到华北平剧院任专职导演。1950年初参与组建戏曲研究院，任院部委员兼教导室主任。之后一直从事戏剧导演工作，成为我国戏剧导演体系与戏剧改革的先驱和开拓者。1951年初成立中国戏曲研究院，原京剧研究院分为两个团，郑亦秋先生任实验一团编导科科长。1953年两个团合并成立中国京剧团，郑亦秋先生任导演教练科科长，参加整理传统剧目。1955年春，中国京剧团撤消，成立戏曲研究院，郑亦秋先生任艺术室导演组组长，1955年秋，戏曲研究院又分为中国京剧院等五个单位，郑亦秋先生担任中国京剧院艺术室导演组组长至退休。1953年至1965年，郑亦秋先生先后与梅兰芳、马连良、谭富英、裘盛戎、李少春、叶盛兰、杜近芳、袁世海、张君秋等多次成功合作，为梅兰芳先生导演京剧《穆桂英挂帅》，又为欧阳予倩先生的剧作京剧《桃花扇》（杜近芳、叶盛兰主演）作导演，成为仅有的与北“梅”南“欧”合作的京剧导演。他曾与李紫贵合作导演《三打祝家庄》和《江汉渔歌》，与阿甲合作导演《白毛女》，并曾导演《关羽之死》、《白蛇传》、《蝴蝶杯》、《无底洞》、《五侯宴》、《桃花村》、《初出茅庐》、《西厢记》、《杨门女将》、《满江红》、《赵氏孤儿》、《九江口》、《强项令》、《龙女牧羊》、《谢瑶环》、《春草闯堂》、《西门豹》、《佘赛花》、《李清照》、《锦车使节》、《白云红旗》（后更名为《白云鄂博》）、《林海雪原》、《柯山红日》、《蝶恋花》以及田汉改编的《红色娘子军》等数十部佳作。同时他还为兄弟剧团导演了豫剧《强项令》，昆曲《钗钏记》，晋剧《舍饭》、《调寇》，京剧《梁红玉》、《隆中决策》、《大破天门阵》等。文革后又导演了《蝶恋花》、《李清照》、《锦车使节》等剧目。还为驻京部队剧团，北京市剧团及外地剧团辅导、排戏、讲课等。在第四次文代会当选中国戏剧家协会理事。1980年担任文化部直属院团汇演剧目京剧《巧县令》艺术指导并获文化部颁发的荣誉奖。他毕生导演剧目共五十余出，为我国戏剧事业的改革与发展，作出了卓越的贡献。郑亦秋导演的戏，构思完整、人物鲜活、处理简洁、特色浓郁，具有精炼、华美、鲜明、强烈的风格。他善于运用程式，又勇于探索创造。其出新不离成法，严格遵循戏曲艺术自身的规范。正所谓“出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外”。他将南派京剧的优点和特色带到北方，促进南北合流，丰富了京剧艺术宝库。郑亦秋不像一般京剧导演以说戏为主，而是采取话剧的导演手法，从唱腔、动作、画面、人物刻画以及化妆等多方面进行编排设计，力求达到剧本的要求。郑亦秋是个实干家，不断的排戏，有时一年之中竟导演了12个戏，很少有时间进行理论总结。晚年又因身体有病，难以伏案写作，致使他未能如与他齐名的阿甲、李紫贵一样，留下有关表演、导演艺术的专门论著。1994年因患肺心病医治无效去世，享年81岁。