郑永春，男，京剧武生。原名郑承盛。其父郑玉华先生，艺名“小金瑞”，工老生、老旦行，曾在东北、华北一带红极一时。其舅父李兰亭先生，民国初期著名京剧武生，京剧艺术教育家。1936年至1944年郑永春在天津天华景“稽古社”学习京剧武生行当，排第二科“承”字。按照自身的条件，本应工丑行，由于自己对武生行当的痴迷和酷爱，他发誓一定做个名符其实的武生演员。坐科时潜心研习，推敲琢磨，不耻请益，尽得要领。为所学戏目达到“磁实”和“规矩”的目的，练、学戏目时往往要比别人多出几倍的时间。出科后，尤其是战乱时，随舅父颠沛东西，尽得嫡传，技艺大进，解放后亦跟随李兰亭直至1955年，亲自陪送身患重病的舅父于原籍永清县韩村。其舞台艺术文宗其父郑玉华，武宗其舅父李兰亭，表演“沉稳简练”，武打“剽悍勇猛”，尤擅短打武生戏，体现其冲、猛、脆、帅的深厚功底，是一名实力派武生演员。曾与四大须生之一奚啸伯合作，饰演《白帝城》中的赵云。1944年在天津沈阳“共义舞台”演出2年，受到当地群众好评。1949年至1953年与全国著名武生梁慧超等一起组成“先锋社京剧团”在北京、太原、徐州、南京、上海等地巡回演出。1953年至1955年参加青岛“前进京剧团”在吉林，新疆，陕西，徐州等地演出，由于他演出认真艺术高超，先后得到了厉慧良、梁慧超、王金璐、张世麟等同行名家的赞许。他主演的剧目有《挑滑车》、《战历城》、全本《武松》、全部《战马超》、《乾坤圈》、《恶虎村》、《夜奔》等50多长靠短打戏。文革期间主要从事京剧教学，恢复传统戏后他先后给张世麟说《打虎》，给李元春说《历城》，给裴艳玲说《乾坤圈》等，是当今为数不多的“李派”武生传承人。