郑法祥，男，京剧武生。名涵宇。直隶（今河北省）故城县郑家口人。10岁在上海随父郑长泰（河北梆子武生演员，人称“赛活猴”）学艺，11岁便登台串演小猴。曾一度随义兄刘艺舟到北京读书，不久便辍学，仍跟父学艺。初学梆子花旦，后改学武生，并习悟空戏。18岁“倒仓”，不久父亡，迫于生活，搭汉口满春茶园京戏班子充当武行。后升为二路武生，曾为李春来、尚和玉、赵如泉、周信芳等配戏。他长期揣摩前辈艺人尚和玉、杨小楼、郝振基等人的猴戏艺术，专工猴戏。他博采众长，并大胆突破旧的程式，创造新的规范，无论身法、手法、步法、棒法，筋斗乃至唱念、扮相都与众不同。他扮演的孙悟空，以气势取胜，追求在似与不似之间显示神妙。另外注意不同主题、不同情节，对人物作不同处理，因此所演孙悟空“十戏九不同”。由于长期努力，逐渐形成南方悟空戏的一大流派。1926年同杨小楼赴日本演出，在东京演出《摇钱树》、《金刀阵》、《水帘洞》、《闹天宫》等，第一次把京剧猴戏带到国外，每场均有郑的悟空戏，日本观众反映热烈，颇为叫座。1929年在上海齐天舞台（今共舞台）演出连台本戏《西游记》。他理解的悟空性格是“大胆不羁、嫉恶如仇”；悟空的形象是“口如大泽，目如火焰，跺足雷震，手握泰山，一动一静，气宇不凡”。于是他创出了“含胸、拔背、抱肩、躬腰、吸臀、拢跨、曲腿、藏裆”八项技法。此套形体动作在不少方面打破了传统的戏曲程式，从拳术里吸取了营养加以变化而成。对于体现人物，他提出“歇心养气”、“动心化形”两个步骤和“真实、动人、美观”三个要素。因此他把30多出悟空戏演成30多个样子，绝非“还是那一道老汤”。他塑造的悟空形象，妙就妙在似猴非猴、似人非人之间，在上海连演数月，观众如潮，各界人士包括戏剧评论界将郑法祥誉为“南猴王”并且创演了连台本戏《西游记》，被称之为“新郑派”。一代京剧父子“美猴王”，郑法祥青出于蓝而胜于蓝，儿子的“猴戏”艺术更是以讲究功架，长身直立，具有佛像，与众不同而享誉“菊坛”。中华人民共和国建立后，应观众和演员要求，年事已高的郑法祥进行过三次表演：1951年，为抗美援朝捐献飞机大炮，义演《泗州城》；1952年，于上海京剧老艺人举行示范演出《金刀阵》；1959年在上海京剧院内部演出《闹天宫》片断。自1954年始，郑法祥曾先后受聘于东北戏曲学校、中国戏曲学校和上海京剧院教戏传艺，弟子有李仲林、陈正柱等。1962年所著《谈悟空戏表演艺术》一书刊行于世。1965年秋病逝于上海。