郑玉华，男，京剧老生、老旦演员。天津市人。早年，郑父以理发维持全家生活。郑玉华7岁入京剧名净程永龙门下学戏，工老生、老旦行，13岁登台，艺名“小金瑞”，红极一时，后搭班演出于东北各省，1917年随戏班至莫斯科、海参崴为华人演出。郑玉华“倒仓”后，学了不少“二路活儿”，甚至“三路活儿”，由于他的功底全面、扎实，“傍”角儿特别出众，不少挑班的主演争相邀他同台，他先后与余叔岩、梅兰芳、孟小冬等同班演出。也曾“傍”过周信芳、白玉昆、林树森、黄桂秋等名家，应演二路老生，或垫单出戏。一次，在沈阳他与白玉昆同演《反三关》，郑饰黄飞虎，由于唱、做、打繁重精彩，被观众误认为是白玉昆，不断报以掌声，其实白玉昆还未出场。从此白玉昆对郑玉华更加敬重，结成莫逆之交。还有一次在上海的大舞台戏院，林树森策划演出《宁武关》，“别母”一折，没物色上合适的老旦，当林树森获悉郑玉华有老旦功底时，便以私人关系特邀郑协助演出，郑欣然应允。演出中，郑和林配合默契，林十分满意。从此，他们建立了深厚的友谊。郑玉华好学不倦，搏采众长，文武昆乱不挡，南北两派兼备，他经常演出的戏有《群英会》、《失空斩》、《定军山》、《四进士》、《追韩信》、《珠帘寨》、《四郎探母》、《徐策跑城》、《扫松》等，同时还能唱《钓金龟》、《遇皇后》、《行路训子》、《滑油山》、《游六殿》等老旦戏，足迹遍及京、津、沪、杭及东北各地。1925年，曾与小玉楼合作，在百代公司灌录《狸猫换太子》唱片一张。1939年冬，郑玉华应邀来石家庄新世界戏院，直至1947年冬石家庄解放。1949年3月7日，郑玉华同唐佩雯、郭志祥、郝少华等30多人前往西柏坡慰问演出，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时及参加“七届二中全会”的代表们观看了《打渔杀家》、《武家坡》、《大登殿》等戏。