郭仲衡，男，京剧老生。原名权，别名善有增。北京人。原业医生，曾为协和医院医生，喜好戏曲，与贾洪林、王凤卿等名演员相友善，并参加“春阳友会”票房演唱。为人谦虚好学，常向同龄人余叔岩请教。其扮相雍容华贵，曾与王琴侬、裘桂仙彩唱《二进宫》极受赞誉。以而立之年（1918年左右）才下海成为专业演员，擅演剧目有《取成都》、《四郎探母》、《文昭关》、《完璧归赵》、《白马坡》、《战长沙》、《华容道》等剧。他的嗓音高亮雄劲，有汪派“脑后音”，又将谭派、余派的行腔吐字融于汪派唱腔之中。20世纪20年代与程艳秋合作多年，被倚为左右手。经常合作演出《武家坡》、《贺后骂殿》、《红拂传》等戏，时人赞为程艳秋的“王凤卿”。他曾与董俊峰合演《断密涧》，功力悉敌相得益彰。并擅长王帽戏，代表剧目有《完璧归赵》、《文昭关》、《让成都》、《战长沙》、《白马坡》。1931年随王瑶卿、侯喜瑞、九阵风、芙蓉草、程玉菁等，赴天津新新戏院连演一至十二本《雁门关》。次年便病故于协和医院，当年病历为38652号。时年仅43岁，正当盛年实为可惜。郭仲衡不仅精医、能戏，还善书法。曾代梨园同仁为梨园公会所挂之匾书写过“同咏霓裳”、“黄中通理”等匾，就在他病逝那年，还书写了“宏德衍泽”之匾。郭仲衡子翰生早夭，故其兄菊荪将次子亭敏过继为子，即郭少衡。另有子亭栋、亭杰均不从艺。其次女丽华曾为北医三院护士长。