郭少衡，男，京剧老生、武生。原名亭敏，乳名大山。其生父为郭菊荪，四叔郭仲衡。自幼受家庭影响，好戏曲、善书画。毕业于汇文中学，在校便是文艺骨干，能歌善演还会编。曾先后受业于张连福、高连甲、雷喜福、苏富恩、陈秀华、陈富年等名家。1953年，拜在杨宝森门下。他不仅精于老生戏，其武生戏如《连环套》之黄天霸、《翠屏山》之石秀、《野猪林》之林冲、《武松与潘金莲》之武松等，演来均为上乘。他无论演什么角色，都极善做戏，以做工来刻画人物。因具有较高的文化，极善编剧，是集编、导、演于一身的全才演员。郭少衡还是一位很有造诣的国画家，少年时便善作国画。1947年，在西安演出时，他拜著名国画家赵望云为师。1948年，在成都又拜在国画大师张大千门下，白天学习，晚上演戏，深夜潜心墨画，尤善仕女图，如《观世音》、《贵妃出浴》、《达摩过江》、《踏雪寻梅》等均极见功力。曾于汉中、柳州等地举办画展，受到高度评价。郭少衡为人忠厚老诚，能忍辱愿负重，好事总是先人后己，受到委屈从不与人争辩。常说道：“让事实说话，让对方自省。”他对师长极为尊重和照顾，如给杨宝森让台；用飞机接雷喜福到西安，并将自己的行头让老师使用；贾多才年事已高，不上场照常给开份儿。解放前夕不受反动派的收买，拒绝去台湾，后来参加了解放军川西京剧团。1960年，剧团下放柳州，由于种种原因剧团解散，郭少衡、董玉苓夫妻先被调至通化，后又调往云南个旧，不久又“迁”往邢台，至“文革”时期，又被迫失去工作，直至1978年，才到北京市戏曲学校任教。郭少衡一生为京剧事业兢兢业业，但心灵上的创伤，使他郁闷成疾卧床不起，在他弥留之际，还主动贡献出自己的心脏，作为“第一例”心脏开刀试验，以做医学研究之用。郭少衡无子嗣，自幼收养一女名郭翀岳，1969年毕业于北京戏曲学校，工刀马旦、花旦，曾于北方昆曲剧院任演员，现定居澳大利亚。