郭坤泉，男，京剧武生、技导。曾用名郭张杨，天津人。出身梨园世家，祖父郭秀华工青衣，父亲郭蝶仙工花旦。8岁拜江南名武生张德俊为师，开始学习京剧。师父严格教导，自己勤学苦练，长靠、短打等武生戏边学边演，凡是著名武生杨瑞亭、何月山、郑法祥、盖叫天等演出，他总是边看边学，技艺提高很快。他扮演《花蝴蝶》中花冲【采花】一场，头戴大罗帽，脚穿厚底靴，在空中的栏杆上走“卷帘”，并把腰担在栏杆上，弹动中接着180度一滑，用后脑勺勾住栏杆，随后又是在栏杆上用腰弹动，弹到腿上，用脚后跟挂在栏杆上，这些惊险的绝技，在观众中引起轰动。他演《界牌关》罗通，在八仙桌上一翻就是20多个小翻，从而在社会上开始小有名气。25岁在共舞台演出《周瑜归天》，从四张桌子上往下翻“台蛮”时，脚被大幕绳一挂，落地把左腿摔坏，不幸成为终身残疾。但他身残志坚，不但坚持演出，同时开始做武管事。郭坤泉善于创新，在排演《血滴子》一剧中，大胆采用翘板和窜火圈。他是上海有名的武行头，剧中武打场面，他用象棋子构思设计出武打图案。李仲林演《紫竹林》一炮打响，就是郭坤泉设计的。上海市人民京剧团的《黑旋风李逵》，是郭坤泉技导，他设计10人集体走边，边走边唱，动作整齐优美，在集体的走边中，又注意突出表现主要人物，这在京剧舞台上是首创。《智取威虎山》中滑雪、开打最初就是他设计的。郭坤泉弟子白玉艳，工武旦，解放前与解放初期驰名上海，20世纪50年代加入常州市京剧团。女郭仲英、郭仲丽，子郭仲春，皆为京剧演员。