郭玉昆，男，京剧武生。天津人。父郭永福及姐姐、姐夫均为京剧演员。5岁开始随父学艺，6岁登台。先后师从郑子玉、张连洲、李兰亭等，攻武生兼学老生。他看过盖叫天的《水帘洞》，下决心练好耍鞭。没有鞭，他就背着父亲攒零花钱。父亲亲自请来董月山教他。10岁搭班演于天津、上海等地。后加入小杨月楼的戏班，抗日战争时期随其巡演，名声渐起。在戏班时，郭玉琨对比他小两岁的小杨月楼的女儿杨菊萍由关怀发展到相恋，但小杨月楼明确表示不认可。因为得到杨菊萍的支持，郭玉琨在东北时开始自立门户。分别时，两人留下了“三年后相会”的誓言。留在东北的郭玉琨踌躇满志，日夜苦练，连演三月不衰。22岁时，郭玉琨回到天津，《螺丝塔》、《铁公鸡》等戏一炮打响，远在上海的小杨月楼同意了这门婚姻。20世纪40年代，郭玉琨与妻子杨菊萍来到上海共舞台演出。“共舞台”素以武戏惊险、新颖著称，要想在这个舞台站住脚，就必须练绝活、创新招。激烈的竞争中，郭玉琨的创造力达到顶峰，尤其是他的猴戏，造诣极深，出手技巧堪称一绝，被誉为“出手大王”，“江南美猴王”美誉也得名于此。曾与六龄童并称为“南北猴王”。1950年元月，郭玉昆夫妇加入中南京剧工作团，任副团长，曾赴西藏慰问演出。1957年率艺术团出访柬埔寨等国。自参加武汉市京剧团后，长期与其妻杨菊萍及高盛麟、高百岁、关正明、陈鹤峰等合作。文革期间，郭玉琨曾下乡改造，也住过牛棚，但始终保持乐观。1980年任武汉市京剧团团长，示范演出《闹天宫》、《十八罗汉斗悟空》等剧。两年后离开舞台，调入武汉市戏曲学校任副校长，主要从事京剧教育。他幼工扎实，身段利落，出手极佳，在猴戏上有深厚的造诣，具有独特风格。擅演剧目有《水帘洞》、《闹天宫》、《斗悟空》、《真假猴王》、《火焰山》、《金刀阵》、《五百年后孙悟空》、《乾元山》、《雅观楼》、《战马超》、《恶虎村》等。弟子有高德明、桂汉庆等。2010年在武汉逝世，享年91岁。