郭跃进，女，京剧老旦。早年进入山东泰安少儿艺术团，学唱革命样板戏。11岁时就能登台演全本《红灯记》的李奶奶，且一招一式像模像样，精彩的演出每次都乐坏了全场观众，还参加了全省汇演。1971年，山东省五七艺校招生，自身条件优秀的郭跃进被招考老师一眼看中，以老旦行当入校，师从孟丽君、韩玉春。5年半的学习使其在唱、念、做、打等方面打下了扎实的基础。1976年，郭跃进以品学全优的成绩毕业，在泰安市京剧团实践一年后回母校任教，其所教的班级一直在校名列前茅。1982年，山东省戏曲学校成立实验团，郭跃进边教边演，并不断跟随王元清学习，丰富教学及演出剧目，艺术水平日渐提高。1986年，郭跃进考入中国戏曲学院后，成为李金泉在学院接收的第一名学生。在李金泉亲授下，郭跃进的技艺得到了进一步深造，开始在京剧大舞台上崭露头角。1987年，她以《李逵探母》一剧参加了全国青年京剧演员电视大赛，获得优秀表演奖。1991年，又以《八珍汤》荣获全国中青年京剧演员电视大赛最佳表演奖。从中国戏曲学院毕业后，已小有名气的郭跃进被北京多个院团看中，希望她能留下。她的选择却是回山东踏踏实实教学。1994年，对于当时36岁的郭跃进来说意义非常。她要去北京角逐梅兰芳金奖，而她高龄早产的儿子还正在哺乳期，儿子、北京，成了摆在郭跃进面前的选择题。决定去留的那晚，她彻夜未眠，抱着襁褓中的孩子默默流泪。郭跃进没有辜负山东人民的期望，她坚强地赶往北京，为追求京剧艺术继续登上了舞台。最终，郭跃进以其精湛的演技一举摘取了梅兰芳金奖的桂冠，并确立了自己“形神兼备，文武并重”的“老旦之美、之魅”艺术风格。2005年，郭跃进为开拓京剧艺术受众面，立足高校产、学、研、创，奋斗一年将《佘赛花》搬上央视荧屏，并摘得了中国广播影视大奖第二十六届飞天奖，这在全国高校尚属首例。