钱富川，男，京剧武生。祖籍安徽，生于北京。出身梨园世家，祖父钱喜保，工老生，随徽班进京；父钱长永，工武净。幼时从名票巴受山学铜锤花脸，已学就《御果园》、《锁五龙》、《探阴山》、《断后龙袍》等剧。先入斌庆社，习武净。1915年转入富连成科班，师从姚增禄、茹莱卿、程继仙，专攻武生。并私淑杨小楼，与沈富贵、茹富兰等配戏，如《艳阳楼》之花逢春，《英雄义》之卢俊义，《战冀州》之马岱，最受欢迎。功底深、能戏多，《夜奔》、《蜈蚣岭》、《挑滑车》、《连环套》、《长板坡》等皆能教演。钱富川惟一的遗憾是躯矮项短，扮相不理想。然而在台上演戏，不论大戏小戏，角色重要与否，钱与主演者合作，均能得心应手，滴水不漏。1923年出科，先后搭杨小楼、俞振庭、高庆奎班社；后辅佐孙毓堃、高盛麟。他台风严谨，宗法杨派风范。身段大方，武打干净，唱念脆亮。晚年与萧长华合录《骆马湖·问樵、酒楼》珠壁联合，为传世精品。俞振飞、高盛麟、王世英、谭元寿、张宝华向其执弟子礼。1934年被聘为中华戏曲专科学校教师，傅德威、齐和昌、何金海、米玉文受其教益；1940年受聘于荣春社，尚长春、王长山、李长瑞受其栽培；新中国成立后参加西北戏剧学校，1958年返京即聘为中国戏曲学校教师，至1972年退休。有10个班次，百余名学生受其教益，如孙洪勋、王代成、武春生、高牧坤、许澍丰、米福生、宋延华、吴嘉德等，均成为优秀演员或教师。