钱浩梁，男，京剧老生、武生。原籍浙江绍兴，生于上海。其父钱麟童，上海新华京剧团麒派主演。钱浩梁6岁随父学艺，1943年进入上海戏曲学校，取名钱正伦，与关正明、顾正秋、张正芳、孙正阳、程正泰等为同学。由于年龄偏小，尽管进步很快，总也轮不上他担任主演。1945年该校停办。钱浩梁有时在家练功，有时随父演出，1950年，北京原四维戏校改建为中国实验戏曲学校（中国戏曲学校前身），钱浩梁进京赶考，以一出《林冲夜奔》得到主考周信芳的赏识，从而带艺进入学校研究班深造。师从尚和玉、迟月亭、沈三玉、茹富兰、傅德威等名师。系统学习长靠武生戏。1956年毕业后加人中国实验京剧团任主演。1962年选调中国京剧院一团。在几年演出实践中，先后跟李少春学《野猪林》，跟李盛斌学《伐子都》，跟李洪春学《截江夺斗》，跟高盛麟学《挑华车》、《艳阳楼》、《连环套》，跟刘砚芳学《连环套》，跟傅德威学《金钱豹》，跟盖叫天学《一箭仇》等。由于博采众长，学贯南北，刻苦磨炼，使得这位栋梁之材演艺精进，武功卓著。不仅能唱杨（小楼）派、尚（和玉）派大武生戏，文武老生戏，而且能演盖（叫天）派武生戏。代表剧目为《伐子都》、《艳阳楼》、《挑华车》、《连环套》、《一箭仇》、《金钱豹》、《长板坡》、《汉津口》、《甘宁百骑劫魏营》等。为了提携后人，李少春主演的《野猪林》等戏让他来演，袁世海、叶盛兰、杜近芳等为他助演。“文革”中，钱浩梁扮演李玉和后受到重用，曾任中国京剧院革委会领导成员，又任院党委副书记，1969年4月出席了党的“九大“。1975年四届人大之后，还当了三个月文化部副部长。“四人帮”被粉碎，钱浩梁被认作“爪牙”投入监狱接受审查，最后被定为“犯有严重政治错误，免于起诉”。1982年初才恢复自由。1983年底，钱浩梁“发配”石家庄，与夫人曲素英同到河北省艺术学校任教。省领导及学校领导对钱浩梁夫妇很关心，鼓励他“放下包袱，大胆工作”。并给予多方面的照顾。几年里，他对一批批入校不久的“生坯子”学生因材施教，严格训练，使这些学生有很大进步。1989年，钱浩梁被评为“高级讲师”职称。从艺术角度讲，广大观众想念“李玉和”，盼望他出来演戏。1989年10月，《新体育》杂志为庆祝创刊40周年，在北京中山公园音乐堂举办晚会，经请示文化部同意，邀请钱浩梁夫妇露演，戏迷们高兴地奔走相告。当晚，钱浩梁夫妇合演了《白毛女》选段，掌声雷动。钱浩梁饰高登演出了《艳阳楼》，唱、念、做、武功不减当年。观众强烈要求他演唱《红灯记》，于是他清唱了“提篮小卖”一段，引起长时间鼓掌。1989年12月下旬，钱浩梁、曲素英夫妇与李世霖、谷春章翁婿到沧州献艺，演了《龙凤呈祥》、《长板坡》、《汉津口》等戏。在《龙凤呈样》中，钱浩梁前饰乔玄，后演赵云，唱表精湛，身段繁重，功底相当深厚。周瑜追兵到来又创造性地加了一段火炽的开打，观众纷纷叫好。《长板坡》、《汉津口》是钱浩梁的拿手戏，表演起来身上很溜，举重若轻，工架大方，稳健凝重，1990年，钱浩梁夫妇与沧州京剧团合作，在河北、山东一些城乡演出，极受欢迎，十分叫座。1991年秋末，钱浩梁夫妇在山东蓬莱演出《龙凤呈祥》，钱浩梁舞台上突发脑溢血晕倒，幸而抢救及时得以脱险。返回北京治疗休养，稍有好转即以惊人的毅力恢复练功，并且慢慢加大练功力度，经过7年的苦练不辍，除头脑有时反应迟钝一点外，完全得到康复。1998年，中国戏曲学院组织校友为学校捐资义演，钱浩梁、曲素英夫妇重新登上了长安大戏院的舞台，受到首都观众不同寻常的欢迎。2000年12月16日，省会石家庄在河北艺术中心举办中国京剧名家名段演唱会，钱浩梁、曲素英作为大轴出场，先是合演了《白毛女》选段，受到八千观众的热烈欢迎。之后，钱浩梁又演唱了《洪羊洞》、《红灯记》选段，特别是唱《红灯记》时的亮相，酷似当年，得到爆彩。唱“无产者一生奋战求解放”一段，尽管唱错了两句词，人们不仅原谅他，还报以鼓励的掌声。