陈吟秋，女，京剧旦角。江苏苏州人。她出生于梨园世家，自幼学艺，十岁便登台演出，曾演出了《起解》、《贵妃醉酒》、《宇宙锋》、《凤还巢》等“梅派”戏。1958年考入中国戏剧学校京剧进修班，随罗玉萍、于玉蘅等老师学戏，学习了《十三妹》、《出塞》、《扈家庄》等剧。经过两年多的学习，毕业分配至江苏省京剧团。由于她的嗓音宽厚，台风端正，被树为青年重点演员培养，并安排她随新艳秋学戏，1962年正式拜师。先后随新艳秋先生学习了《红拂传》、《荒山泪》、《锁麟囊》、《窦娥冤》、《碧玉簪》、《春闺梦》、《三击掌》、《武家坡》、《大登殿》、《朱痕记》、《贺后骂殿》、《三娘教子》、《玉堂春》、《审头刺汤》等程派戏。此外，她还向李世济学习了《陈三两》、向李蔷华学了《江油关》、向江新蓉学习了《吟香钗会》，并曾向赵荣琛问艺等。1964年因爱人关系调入镇江市京剧团任主要演员，主演了《海港》、《杜鹃山》、《奇袭白虎团》、《沙家浜》、《江南初战》等大量现代戏。文革期间一度支援扬中县京剧团。文革结束后，恢复古装戏，除了演出“程派”戏，还演出了《逼上梁山》、《甘露寺》、《四郎探母》等传统戏。1985年，齐啸云与镇江京剧团合作演出期间，她将“张派”名剧《秦香莲》改作“程派”，与齐啸云的合作堪称“珠联璧合”，得到广大观众与行家的认可。她还与童芷苓、罗蕙兰等有过较好地合作演出。1995年由镇江市京剧团退休，目前定居苏州。