陈大濩，男，京剧老生。原藉福建闽侯，生于山东济南。1927年在杭州从陈福奎学余派戏。1931年曾与梅兰芳同台演出《四郎探母》，然而那时他只是一位酷爱京剧的名票，随后又投请诸多名师学艺，向益友请教，终日勤学苦练。功夫不负有心人，由此他技艺大增。1938年在汉口正式下海，后在南北各地演出，声名渐起。1950年在沪组织濩声剧社，后入上海京剧院，1960年调浙江京剧团。他出身于文人官僚家庭（清末宣统皇帝博仪的老师陈宝琛是他的堂伯）。受家庭影响，幼年时即开始从师学古文，熟读经史，后又博览群书，因此有很高的文学修养，他对唐诗也甚是熟捻，有些名诗能倒背如流。足见先生文学基础之扎实。他曾先后编导了《窃符救赵》、《铸剑》、《黄魏争功》、《斩祢衡》、《孙安动本》等剧本。《斩祢衡》系继《击鼓骂曹》之后接连着演，是写曹操令祢衡去荆州劝说刘表归降，实乃借刘表之手杀之，但为刘表识破，刘便遣祢衡去江夏见黄祖，黄祖宴请祢衡，祢衡酒醉口吐狂言，目中无人，且当座藐视黄祖，遂被黄祖所杀。20世纪50年代中期，先生在上海华东实验京剧团时曾与李玉茹、王金璐等名家合演剧目名为《割发代首·战宛城·打鼓骂曹·斩祢衡》一台戏。《孙安动本》则是先生在山东省京剧团时自编自导自演的戏，不同于中国京剧院的演出本。此外还与其他名作家合编了《气壮山河》（即《于谦》，他担任执笔）和现代京剧《花明山》等。晚年他又改编了余派名剧《搜孤救孤》以及编写完成而未演出的《方腊颂》和《青冢埋香》等。他的教戏方式更是“学而不厌，诲人不倦”，既有实践，又有理论，不论是对专业的或对业余的，都是严格要求。他能编、能导、能演、能教，这在京剧界并不多见，京剧《战太平》则是先生生前经常演出的优秀传统剧目之一。京剧《战太平》的剧情是写元末名将花云辅助朱元璋之侄朱文逊镇守太平城，被北汉陈友谅遣将暗袭而失守，花云本拟杀出重围，但朱却坚持要去保护家眷，遂贻误战机双双被擒，朱贪生怕死欲降陈，却被杀，花云则不为陈所利诱，拒不投降，在法场上更挣断绑索，夺得双刀继续战斗，最后身中乱箭，自刎身亡。这出戏和《定军山》、《珠帘寨》、《南阳关》、《镇潭州》等戏一样，是一出唱做并重、很吃功夫的靠把戏，且该剧翻高的唱腔有八句之多。是其他剧目所罕见，其中有一句“站的是（喏）你老爷将花云”的“的是（喏）”还是唱到高音i的双嘎调，如果是低唱，也要唱到5音，故若演员没有一条高低自如的好嗓子和深厚的武功基础，是动不了这出戏的，为此很受京剧观众们的喜爱。但是此剧也存在着一些缺陷，尤其是在花云被俘后的部分唱词，实有损于花云的英勇形象，虽然行家们曾经对此作过整理，先生也先后改过多次，但是他纵观全剧，感到尚有继续修改之必要，后因“文化大革命”而搁下。十年浩劫之后，便根据他的艺术观念和几十年来他对该剧演出的体会与感受，进行了全面的整理修改，因限于篇幅，仅将剧中人物的更动和花云唱词的修改，作一介绍，这是根据先生在教戏的录音整理的，也是他生前对该剧的最后一次修改，供有关行家们和爱好京剧的朋友们参考。首先在人物方面该剧主角花云原有郜氏（大夫人，二路旦角扮演）和孙氏（二夫人，二路旦角扮演）两位夫人，但是剧中的侧重面都在二夫人孙氏一边，如出征点兵时的大段[二黄导板、回龙、慢板]唱腔，按过去是由孙氏一个人演唱的，后来则由两人各自轮流演唱一句，以避免郜氏在场上无戏可演的尴尬，但因孙氏和郜氏两角色分别是二路、三路旦角扮演，演唱也无甚出彩之处，观众对此也不感兴趣，再者如果部氏和孙氏的唱技不是同一水准，其效果更将适得其反；在花云欲再次突围而别家出战时，这时他已感到兵单势薄，恐难挽狂澜，为此把后事托付了郜氏，嘱她要保护好孙氏和他们年幼的儿子。然而待其养子花安来报花云被俘后，郜氏却不负重任，竟自投井而亡，而孙氏则挑起重担，假装疯女奋勇机智携子出逃，剧中两位夫人的上场、下场都是同出同进，唱、念的台词也大都是一个人上句，一个人下句，或同时唱、念。按照上述三个情况，先生认为郜氏这个人物是可有可无，甚至是多余的，于是决定把郜氏这个人物删去，把郜氏的台词归诸于孙氏（台词稍作调整），在减少一个不重要的配角后，剧情反而显得紧凑流畅，孙氏也有了更多的表演空间，如果孙氏由较好的演员扮演，在唱腔设计上有所创新，在出逃途中装疯认夫时有较优美的身段表演，其效果将会更佳。在唱词方面的修改是这样的：在第三场与敌将陈友杰开打时有四句唱，原词是：“一见贼子怒气发，老爷言来听根芽，我主洪福齐天大，把尔当作井底蛙。”先生对京剧里常用的“听根芽”、“说根苗”等很多似通非通的词句，颇为反感，所以在第二句就改为“犯我太平理太差。”在第七场[西皮导板]“号炮一响惊天地”后的一段[西皮散板]的唱词中，原词是：“号炮一响惊天地，就是雀鸟也难飞，叫花安与父带坐骑，舍不得妻儿两分离，大夫人请上受一礼，下官言来听端的，孙氏年幼托付你，这是花家一脉息，含悲忍泪跨坐骑，落一个青史名标万古提。”由于现在只设一个夫人了，因此把第五句至八句改成：“夫人请上受一礼，今日一别会无期，抚养姣儿全仗你，莫失花家一脉息。”[下略]。在第十一场的“叹英雄失智入罗网”一段经典精采唱腔中，除改了[西皮快原板]中的第二句处，其它均未更动，保持了原有唱腔的特色。[快原板]唱词的头三句原是：“大将难免阵头亡，我主爷洪福齐天降，刘伯温八卦也平常。”鉴于第二句和第三句的“洪福齐天降”与“八卦也平常”词意并不连贯，而且是互相矛盾的，所以把第二句改为“失守太平难自谅”，然后接下去唱“刘伯温八卦也平常”。其意是我失守太平难辞其咎，而有神机妙算用兵的刘伯温未派重兵能将前来防守，也有失误之处，经过这样修改之后，相对来讲，就比较通顺。在第十二场，当陈友谅杀了朱文逊后，按一般的演技是由两个士兵手提着人头（用红布包代）上场，花云上前抢下人头，接着唱[西皮散板]“哗啦啦大炮一声响——”，待唱完“人头打入中军帐”之后，随即转身进帐把人头扔向陈友谅。先生认为拿人头上场，舞台形象不好，扔人头也不妥，故改为两士兵不提人头，上场后即向陈友谅架刀示意已杀，因此便把“人头打人中军帐”改为“奋身闯入中军帐”。接下来有一段[西皮快板]，原词是：“大骂贼子北汉王，既是兴兵来较量，一来一往动刀枪，不该绊马设罗网，你是人面兽心肠！”既骂他贼子，却又认他为北汉王，是说不通的，再说两军交战，兵不厌诈，各施其谋，骂这些毫无意义，所以就把这五句改为“怒发冲冠愤满腔，今日中尔鬼伎俩，容尔一时且猖狂，不日大兵破长江，取尔的头颅把仇偿！”又当陈友谅劝说花云归降之时，花云有一段[西皮流水]，原词是：“陈友谅下位好言讲，背转身来自思量，我若是降了陈友谅，落个骂名天下扬，我若是不降陈友谅，顷刻之间一命亡，罢！罢！罢！屈膝跪宝帐，哎！你老爷愿死就不愿降！”这段唱词的问题在于：原本是忠勇刚毅的花云，却在生死决择之间思想斗争起来了，当然思想斗争也未尝不可，但却贬低了花云忠贞不屈的完美形象，无此必要。先生原来只拟把后四句修改一下，以尽量少改动，多保留些原来大家都熟悉的唱词和唱腔，但是改了多次均不甚满意，斟酌再三，感到还是采取以蔑视的态度与陈友谅进行针锋相对斗争来得彻底，于是才把这段原词放弃，并重新改写唱词如下：“陈友谅，休狂妄，你老爷，不归降，得天下靠的是民心向，尔有何德能称孤道王，我主洪福从天降，你星斗怎比日月光，堪笑老贼不自量，呸！你老爷愿死就不愿降！”在第十三场，先是[西皮导板]转[快板]四句唱，原词是“盖世英雄遭毒手，汗马功劳一笔勾，将身来在法标口，这是忠良下场头。”其中第二句和第四句，似有饱受冤屈和悔恨沮丧之意，显然是不适宜的，于是就把它改成为“盖世英雄遭毒手，将军断头不低头，将身来在法标口，留得英名照千秋。”接下来是与陈友谅的两段[西皮快板]的对唱，原词的第一段是：“说什么拜将与封侯，花云言来听从头，要我归降不能够，除非长江水倒流。”第二段是：“说什么一字并肩王，花云言来听端详，要我归降你妄想，除非红日出西方。”由于这前后两段的第二句都显得俗套，所以又分别改为“说什么拜将与封侯，妄自唠叨话不休，要我归降不能够，除非长江水倒流。”和“说什么一字并肩王，富贵难移志如钢，要我归降你妄想，除非红日出西方。”经过这样修改之后，非但立场鲜明，也免掉了传统京剧唱词中的一些通弊。该剧修改完成后，手把手地传授予浙江省京剧院的李玉声、杨超、王琏和上海京剧院专程来杭州学戏的缪斌等，并在浙江省京剧院的大力协助下，由缪斌演出于杭州胜利剧院，获得了良好的效果，得到了京剧爱好者们的肯定。先生经常讲：传统剧目需在演出实践中和在新的具体情况下不断地修改、加工、充实和提高，才能有持续的表现力和生命力。他也是这样做的，对他生前演出的剧目如《搜孤救孤》、《击鼓骂曹》、《定军山》、《沙桥饯别》等等均有不同程度的修改。