陈正岩，男，京剧文武老生。上海人。12岁入上海戏剧学校，随陈秀华学文武老生，期间得瑞德宝、张荣奎、张少甫、关盛明诸家传授，成为该校老生主要演员之一。1942年在费穆执导的《古中国之歌》影片中与顾正秋合演《三击掌》。1945年抗战胜利后，曾被邀请在剃须登台的梅兰芳前场演出了《战太平》、《定军山》。出科后拜林树森为师，1949年后，先参加江西军区京剧团，与关正明等组建了红旗青年京剧团，任副团长。1954年加入旅大市京剧团，1955年回吉林市京剧团。1969年在磐石农村插队，1972年回吉林市京剧团，任团长。1984年调吉林省京剧团，1988年退休。陈正岩勤奋好学，于1960年正式拜师李少春。他演唱讲究朴中见巧，有较高造诣。经常演的传统戏有《李陵碑》、《战太平》、《定军山》、《失街亭·空城计·斩马谡》等。20世纪50年代至80年代主演了大量的新编古代剧和现代戏，如《野猪林》、《响马传》、《满江红》、《林则徐》、《二七风暴》、《磐石湾》、《平原作战》等。他主演的《五把钥匙》（饰演王老六）参加1964年全国现代戏观摩演出大会，并录制了唱片。文革后期的二十世纪七十年代在《红灯记》中扮演李玉和、《智取威虎山》中扮演杨子荣、《平原作战》中扮演赵勇刚。1980年主演了《杨靖宇将军》参加吉林省汇演获表演一等奖。陈正岩出席过第三次和第四次全国文代会，是吉林省和吉林市的劳动模范。曾任吉林省政协常委，吉林市文联秘书长。夫人童正美亦是上海戏校正字班的学员。