陈桂兰，女，京剧旦角。出生在天津梨园世家。自幼酷爱京剧，8岁开始学戏，曾拜王香芝、王俊甫、杨少立等为师，同时得到父亲陈俊卿、二叔陈俊明的指教，12岁即在天津登台公演。1942年由天津来到上海天蟾舞台首演，由于深受上海观众欢迎，从而定居上海。曾与盖叫天、唐韵笙并列双头牌领衔演出于天蟾舞台，蜚声江南。又曾在共舞台与南派名家赵如泉、赵松樵、陈鸿声（其胞兄）、王桂卿并列五大头牌，成为当时一位在上海颇有影响和声誉的南派名家。她文武不分，在艺术上博采众长，对梅、程、荀、尚四大流派的表演均细心揣摩，无论是演《生死恨》、《荒山泪》，还是演《霍小玉》、《福寿镜》，都得到观众的交口称赞。而她尤以擅演《木兰从军》、《大英杰烈》、《汉明妃》等文武兼重的剧目，在当时获有声誉。1946年盖叫天盛情邀请陈桂兰亲与他出演《武松与潘金莲》，当时天蟾舞台用霓虹灯打出陈桂兰和盖叫天并列双头牌的醒目广告。当时还有张春华饰演武大郎，高维廉饰演西门庆。陈桂兰应允只演3场，结果受到观众热烈欢迎，又接连演出了18场，场场客满，甚至每天都要拉铁门维持秩序。1958年，刘少奇视察南通，指示要发展南通的文艺事业。因此，陈桂兰毅然加盟南通市京剧院任主演，并任南通市京剧艺校校长，直到1987年退休回到上海。