陈永玲，男，京剧旦角。原名陈志坚，祖籍山东省惠民县，生于青岛。读书时对京剧就有特殊爱好，曾拜南方“四大名旦”王芸芳为师学旦。1939年，年仅10岁的陈永玲，偷偷乘火车独自上北京城报考程砚秋创办的“中华戏曲学校”，师从筱翠花。当年戏校，学旦的女生，名字都有草字头，如：李玉芝、赵金蓉等。男生取艺名都很秀气，如宋德珠、王金璐等，陈永玲艺名由此而来。进校半个月后，陈永玲便与大师姐李玉茹同台合演《四郎探母》的前后铁镜公主，一下子就蹿起来了。1941年中华戏曲学校解散，12岁的陈永玲，赴名角云集的天津，先后与李宗义、孙毓堃等名家合作演出，他扮演《挑帘裁红》中的潘金莲、《翠屏山》的潘巧云、《小上坟》的萧素贞等角色，大获同行首肯和观众好评。1944年，陈永玲挑大梁组成“玲声社”班子，与张春华到京剧大本营的上海献艺。同样引起了轰动，一时间，他成为京、津、沪南北观众交口称赞的青年京剧名家。1947年初，原“四小名旦”（李世芳、张君秋、毛世来、宋德珠）之一的李世芳，由上海去青岛演出途中因飞机失事遇难。8月由北京《纪事报》发起历时45天的“四小名旦”选举，依次为张君秋、毛世来、陈永玲、许翰英。那时陈永玲仅18岁。从1946年至1948年，胸襟豁达、艺德高尚的筱翠花，为徒弟广征博采、登堂入室，向京剧大师问艺创造条件，打破门户之见，引荐他先后拜在梅兰芳、荀慧生、尚小云的门下。中国的四大名旦他拜了三个，这时，他才不过是二十来岁的毛头小伙子。吸收了各流派的精华，将其融为一体，为今后形成独特艺术风格奠定了基础。四大名旦中的梅、荀、尚都很器重陈永玲，因而他先后学习了梅派的《霸王别姬》、《宇宙锋》、《贵妃醉酒》等，尚派的《穆柯寨》、《十三妹》、《昭君出塞》等，荀派的《战宛城》、《拾玉镯》、《红娘》、《铁弓缘》、《辛安驿》等和筱派的《小上坟》等名剧。最后又拜名旦朱琴心为师，学了《采花赶府》、《春香闹学》、《御碑亭》等名剧。当年“四小旦”中，张君秋能唱《二进宫》，却唱不了《小上坟》，毛世来能唱《小上坟》却唱不了《二进宫》。而陈永玲对青衣、刀马、各派都能唱，扎靠又漂亮，其中《小上坟》是一场干的活，脚腰眼一刻都不能闲；《二进宫》是一出唱工戏，其中的高腔陈永玲都演唱很精彩，连梅兰芳都称赞他为不可多得的隽才。当时菊坛流传俗话：“北京学艺、天津验收，上海赚钱”。陈永玲凭精湛技艺，在天津唱红，一直红到上海滩。20世纪50年代，他在北京京剧二团与谭富英、裘盛戎等合作演出《大·探·二》、《秦香莲》、《战太平》等剧，配合默契，很受欢迎。1955年陈永玲抱着把京剧艺术传播到大西北的美好愿望离开北京到了兰州，后在甘肃省京剧团任主演。命运似乎与他过意不去，与所有受过运动冲击的人士一样，陈永玲也无法逃此厄运，只不过他比别人经受的磨难时间更长，更深。1957年“反右”运动中，只知唱戏、斗争会上一言不发的陈永玲，也被扣上了“暗藏右派”的大帽子。1965年，自反对《海瑞罢官》始，历史剧、古装戏被打入冷宫，更不允许男扮女装演戏。整整15年，也就是陈永玲35岁至50岁最能出成果的一段黄金时期，陈永玲不能登台演戏。1966年，文化大革命十年浩劫中，与其他著名学者、演员一样，陈永玲又被打成“资产阶级反动学术权威”，先后被劳改、下放、批斗，吃尽了苦头，他的左腿被打坏膝盖骨。1973年他又被莫须有的罪名被判7年徒刑。直到1979年，才宣布解除他的刑期。1980年，陈永玲才得以平反，但只享受演员八级的待遇。而他全然不顾，为获得梦寐以求的登台权利兴奋不已。1980年12月，他在北京中和戏院，与北京京剧二团合作演出了《小放牛》和《贵妃醉酒》两剧目。陈永玲戏路宽，会戏多，具有多方面表演才能。1981年他应邀参加首次纪念梅兰芳诞辰90周年的演出活动，傍着梅葆玖在《红鬃烈马》里扮代战公主，仍保留了当年陪伴梅兰芳时的演法。正反鹞子翻身、掏翎子、背马鞭、踢腿接快卧鱼等独有的特殊技巧，依然干净利落，熟悉他艺术的北京老观众，都为他宝刀不老而欣慰。1985年，陈永玲举家由青海省京剧团到香港定居。正当含饴弄孙、颐养天年之际，妻子言慧兰查出癌症，治疗无效，后转到兰州医治，1994年病逝。老年丧偶，陈永玲悲痛万分。1987年6月，陈永玲应邀参加了湖北省京剧团的在港演出，与该团著名丑角朱世慧演出《活捉三郎》，当日新光剧院卖了个满堂。后来，陈永玲任香港戏剧演员协会理事长、香港陈永玲京剧团团长。1994年，陈永玲应邀赴台湾与陆光国剧队合作，演出了场精彩的双剧《铁弓缘》和《贵妃醉酒》。《贵妃醉酒》是梅派代表作之一，是一出典型歌舞剧。作为梅兰芳的入室弟子，当年这出戏得到过梅师亲自指点，再加上陈永玲博采众长，使表演既丰富又生活化。舞台上，他不仅把雍容华贵的杨玉环等候万岁爷的复杂心理活动演得淋漓尽致，还用一个眼神、水袖及醉步来表现了醉美人开怀畅饮的姿态。他演《醉酒》，基本是属梅派，跑圆场和眼神有筱派的特点。水袖有程、尚、荀的东西，他演得火爆夸张，但都很生活化。陈永玲虽已65岁，眼神之活、动作之稳、舞姿之美，令观众赞佩不已。1996年，陈永玲移居台北，努力培育京剧人才。他接受国光剧校邀约开课讲学，台湾著名演员吴海伦、吴美兰等都是他的学生。舞台上，他那举手投足的俏皮灵劲，风情万种的模样，看得演员们打心里佩服。特别是那股子媚态，后生晚辈学不来，更没得比，才明白，当年“四小名旦”非浪得虚名。直到年逾七旬仍往返于台湾、香港、大陆三地之间，竭力振兴国粹京剧艺术。有时应邀与移居海外的名角马少良、杨树伟、薛亚萍等演几出戏。平日讲课，指点表演艺术，虽然忙碌但很充实。另一些时间，他还应一些学会、文艺团体之邀，常去香港传授戏剧表演艺术。先学粤剧的香港著名影星汪明荃也是他的学生。台湾的著名京剧花旦朱胜丽、魏海敏等是他的弟子。陈永玲在海外被多家媒体报道，评论他是“集梅、尚、荀、程、筱绝技于一身”的“中国名旦”。