陈盛泰，男，京剧小生。本名陈文瑞。祖籍江苏镇江，后居金匮（属江苏无锡）。出身于梨园世家，曾祖陈金爵为昆腔小生，其子、婿延至孙男辈皆事昆乱事业。二女适梅巧玲；三女婿钱阿四；长子陈寿彭，工昆小生，次子陈寿峰，工昆老生。寿峰子陈嘉梁，为著名笛师，嘉梁长子陈富涛，习老生；次子陈富瑞，工架子花脸；三子即陈盛泰，唱小生，兄弟三人皆坐科于富连成社科班。早年入富连成科班，在科从萧长华、萧连芳学小生，雉尾生、纱帽生、扇子生、穷生，各工均能。长于为老生及旦角配戏。盛泰出科后，历搭荀慧生、谭富英、马连良、李盛藻、奚啸伯、杨宝森及李世芳、毛世来、张君秋、宋德珠、新艳秋各班，演于京、津、沪、宁及苏州、无锡、宁波各地。1951年加入中国戏曲研究院京剧实验工作团；1954年调戏曲实验学校（后名中国戏曲学校）任教。除担任课程外，并兼任班主任工作。1970年下放至湖北丹江五七干校，1972年回京，1974年退休。退休后仍在家接待求教者，传教授艺不辍。他曾将家藏的清代昆曲手抄本200余册及自己的戏装无偿捐献给中国戏曲学校。他的学生有夏永泉、萧润德、赵延寿、孙敬民、赵慧笙、张永远、马玉琪、刘泽寰、叶少兰、于万增、孙宝铭、王显和等。小生郑元出其门。陈盛泰教郑元《孝感天》，郑元有录音。张永远另存有陈盛泰先生京剧《黄鹤楼》、《监酒令》、《飞虎山》及昆曲《焚香》等说戏的录音资料。