陈鹤峰，男，京剧生角。原名陈鸿声。浙江鄞县人。13岁从师谢月亭学唱京剧老生。两年后演唱于浙江及江苏南部各地，常演《斩黄袍》、《斩马谡》、《辕门斩子》、《碰碑》等唱功戏，兼演武生戏。1929年到上海，搭班周信芳主演的老天蟾舞台，改名陈鹤峰。他倾慕“麒派”艺术，揣摩仿效其唱念表演。一次演出《八本封神榜》，票已全部售出，周临时患病不能登场，戏码也无法更换，前后台都十分焦急，陈自荐代演闻太师一角，声容动作酷似周之表演，不断博得热烈掌声。由此得周器重，于1932年收其为徒，悉心教导，使其艺术更为精进。以后和张翼鹏（名武生），云艳霞（名旦角，后与陈结婚）合作，在荣记大舞台演出《西游记》，名声更为上海观众熟知。其后在“新天蟾”领衔主演《金镖黄天霸》、《华丽缘》等连台本戏，连场爆满，盛极一时。1943年首次来武汉，演出于汉口大舞台（今人民剧院），深受武汉观众欢迎。1948年春节第二次来汉演出，至次年3月去长沙。1949年9月由长沙回上海路过武汉，经中共中央中南局宣传部文艺处挽留，演出于民众乐园大舞台，并参加筹建中南京剧工作团。1950年1月，中南京剧工作团成立，任副团长。1952年中南京剧团改为武汉市京剧团，继续任副团长。1953年随中国人民赴朝慰问团去朝鲜，为中国人民志愿军和朝鲜军民登台演出。在1954年武汉防汛斗争中，率队深入工地演唱，荣立三等功。1956年随中央代表团赴西藏慰问演出。1960年调任湖北省戏曲学校副校长。其表演风格以“麒派”为基调，博采众家之长，同时依据自身的秉赋条件，创新发展。表演细腻，神完气足，身段大方潇洒，嗓音宽润、吐字清晰，有强烈的感染力。表演《楚汉相争》、《观画跑城》、《四进士》、《打严嵩》、《明末遗恨》等“麒派”名剧深得师传要旨，演得栩栩如生，为观众喜爱。在1949年武汉市第一届戏曲会演上获表演一等奖。1952年参加第一届全国戏曲观摩演出大会，被授予奖状。1956年湖北省第一届戏曲会演，获省人民政府奖状及表演一等奖。