陈鹤昆，男，京剧老生。生于上海。14岁入“喜临堂”科班习艺，得科班创始人张远亭亲自传授，科名全喜，初学武生，后改文武老生，在科时还曾受业于杨菊笙等多位名家，练就一身扎实的基本功。1941年出科后巡演于江南杭嘉湖一带，继而辗转京、津、宁各地，20世纪40年代中叶起长期在上海天蟾舞台、共舞台等剧场演出，历与南北诸大名家同台合作。这期间他拜赵如泉为义父，并先后向应宝莲、张国斌、李吉来、唐韵笙等名家学戏，广征博采，积累丰富。陈老戏路很宽，能戏甚多，演传统戏常有独到的个人发挥，在南派京剧领域内很有建树。《九更天》就是他早年在杭嘉湖一带十分走红的代表作之一。他演的《火焚绵山》翻三张台子的表演：先从一张台子上走“僵尸”跌下，又上两张台子走“肘棒子”下来，再上三张台子摔“踝子”落地，紧接着一排“乌龙绞柱”，再摔“抢背”，最后以一个干净、漂亮的“硬僵尸”结束。他饰演的以老生应工的介子推，戴上髯口和甩发，显得难度更大，没有深厚的功底是很难胜任的。他还善于巧妙地把连台本戏中的各种“切末”穿插运用在剧中，以增强剧目的观赏性。他常演的《明末遗恨》、《徐策跑城》、《临江驿》、《董小宛》、《一捧雪》、《生死板》等麒派名剧，曾得周信芳的指点和刘斌昆、刘韵芳的精心加工。1953年陈老主动申请支援内地，不久调安庆市京剧团任团长。他在黄梅戏的故乡连续上演了富有南派特色的“三公戏”（关公、包公、济公）而轰动宜城，风靡安徽各地，引起观众极大的兴趣，当地戏迷亲切地称他“陈三公”。他的关公戏宗法李吉来，包公戏遵循李桂春的路数，济公戏则继承义父赵如泉的传统，扮相、技艺酷肖“赵老开”。1987年陈老退休回沪后，仍为振兴京剧不遗余力，潜心挖掘，整理出一些传统南派剧目。1988年10月他为上海举行的“中国南派京剧研讨会专场演出”在美琪大戏院展演《九更天》、《落帽风》（南派《断太后》），赢得轰动的剧场效果，其表演技艺深得专家学者的好评。1989年参加周信芳诞辰95周年纪念演出，他又推出了稀世南派名剧《汴梁图》（《北汉王》），亲自主演刘承祐，吴江燕饰柳瑞莲，魏朔峰饰苏逄吉。因排练此剧有一定难度，陈老特地请师姨、南派旦角名家董明艳指导帮助，从而使演出获得圆满成功。还应上海京剧院之聘排练过《怪侠欧阳德》，悉心将南派技艺传授给后辈演出，欧阳德由张达发扮演。曾担任周信芳艺术研究会理事及上海几个大票房的艺术顾问，为业余京剧活动尽心尽力。他忠于艺术，谦虚诚恳，平易近人，日常青年演员和各界票友登门求教者甚众，他均热心指导帮助。他向上海昆剧团的刘异龙传授济公技艺，为评话名家吴君玉传授《追韩信》身段，亲自为票友徐建定主演的《明末遗恨》饰配角王承恩，因而人缘特好，是一位值得称颂的老一辈表演艺术家。1990年高占祥同志在安庆参加纪念徽班晋京200周年活动，看了陈鹤昆演出的《追韩信》后，赞扬不已，亲笔写了“德艺双馨”字幅赠之为贺。20世纪90年代初，陈老应上海京剧院邀请，又以《九更天》一剧参加赴苏北某地区建市庆贺演出，因台上表演激烈，劳累过度，待坚持到演出结束，感到头晕乏力，立即回上海住长征医院治疗。后采用破颅手术，取出瘀血，不久因并发症不治离世。《九更天》竟成为他的最后绝唱。