陈阳，女，京剧旦角。汉族，生于辽宁沈阳。陈阳于1990年考入沈阳市艺术学校京剧科，开始了自己的京剧生涯。1996年毕业分配到沈阳京剧院工作，师从于汤小梅，先后学习并演出了《柜中缘》、《卖水》和《红娘》等剧目。1998年主演《拾玉镯》一剧随沈阳京剧院赴日本巡回演出55场。为提高演艺水平，陈阳于2002年考入中国戏曲学院表演系本科深造学习。在校期间学习成绩优异，业务提高很快。2004年至2005年度被评为中国戏曲学院“优秀学生干部”；2005年随中国戏曲学院赴德国演出《夜莺》。曾先后向沈健瑾、宋丹菊、王小燕、赵乃华、李艳艳、韩冬青和耿巧云等名家学习了《卖水》、《拾玉镯》、《游龙戏凤》、《柜中缘》、《天女散花》、《改容战父》、《樊江关》、《辛安驿》、《游园惊梦》、《荀灌娘》、《红娘》和《勘玉钏》等传统剧目。后师从于荀派京剧表演艺术家孙毓敏，进一步加工提高了《勘玉钏》和《荀灌娘》等剧目。2006年毕业，现工作于沈阳京剧院，艺宗荀派。陈阳嗓音甜润，功底扎实，扮相秀美、靓丽，表演活泼，刻画人物细腻传神，颇具荀派神韵，深受观众喜爱，是位难得的、极有发展潜力的演员。2006年“银河湾杯”第六届沈阳艺术节期间，在现代京剧《革命家庭》和新编神话剧《无底洞》中出演重要角色，初步展示了自己演现代戏和新戏的能力，受到普遍好评。2007年5月5至7日，在汤小梅老师指导下成功举办个人京剧演出专场。所获奖项有：2001年以《卖水》摘取全国青年京剧电视大奖赛“荧屏奖”，2001年荣获沈阳市政府颁发的“千名文艺新秀”，2006年参演《无底洞》和《革命家庭》荣获“银河湾杯”第六届沈阳艺术节“贡献奖”。第六届沈阳市艺术节《革命家庭》表演“二等奖”，2007年《浅谈京剧花旦的特点》荣获第七届东北三省戏剧理论论文研讨会“一等奖”，同年荣获辽宁省戏剧“玫瑰奖”。2008年在第六届全国青年京剧演员电视大赛演《改容战父》获银奖。演出剧目主要有：《卖水》、《拾玉镯》、《游龙戏凤》、《柜中缘》、《天女散花》、《改容战父》、《樊江关》、《辛安驿》、《游园》、《荀灌娘》、《红娘》和《勘玉钏》等传统剧目。