降鸣兰，男，京剧武旦，后改小生。出生于北京市一个商人家庭。11岁进入李万春鸣春社京剧班，初学武旦。由于天资聪颖，刻苦勤奋，很快学会《十三妹》、《扈家庄》等剧目，尤精于“踩跷”绝技。为了生计，随一些戏班先后到东北、山东等地献艺。新中国成立后，京剧中不提倡男唱女角，遂改小生。1951年，随吴绛秋剧班赴哈尔滨演出时，结识哈尔滨京剧院的田维倩并结为伉俪。1955年，降鸣兰随京剧班来到吉林市进行演出。时值吉林市京剧团成立，遂进入剧团开始参加革命工作。1960年，拜叶盛为师，德艺皆有进步，渐有声誉。1960年至1966年期间，降鸣兰学会并演出《辕门射戟》、《罗成叫关》、《周人献嫂》、《群英会》等十几个剧目。善习文戏武戏，艺技日渐精通，深受观众喜爱，与小白玉艳、陈正岩、张哨宇被称为吉林京剧“四大名角”。“文化大革命”中，遭受政治迫害，后赴农村劳动。1974年，调回吉林市京剧团工作，开始参加编导现代戏和担任舞台设计。先后编导了《龙潭燕》剧中的燕子舞和《红灯记》、《海港》、《奇袭白虎团》、《杨开慧》、《白莲花》等剧目。1979年《八一风暴》在吉林省京剧汇演中荣获一等奖。党中央粉碎了江青反革命集团后，传统京剧获得解放，降鸣兰任业务科长并入学，积极培养青年演员，努力做好导演工作。先后编导了《李陵碑》、《封神榜》剧目时，《雷锋》在省京剧汇演中荣获一等奖。1982年在执导《雍正王朝》剧目时，因旧病复发，归寓休养。被选为吉林市二、三、四届人大代表和市劳模，被吉林省文化厅表彰为优秀文化工作者。1992年8月，降鸣兰病逝于吉林市。