雷喜福，男，京剧老生。名海峰，乳名十秃子。据上海过去出版的《十日戏剧》第一卷第二十五期刊载商重三之《雷喜福是李家子》一文说，雷喜福原姓李，其父李十、李十父辈弟兄二人自绍兴来京，于崇外西兴隆街西口经营珍味斋，卖汤羊为业，后昆仲皆故去。李十之妻亦亡，留有一子十秃子，李十身入困境无力抚养其子，便将其卖与工人雷振山为养子，后雷氏夫妇又相继过世，7岁的十秃子便由养母之父张九抚养。11岁时，叶春善正招收徒弟，张九便将其送入喜连成学艺，因是入科学生的第五名，为取“五福临门”之吉意，故排名张喜福，直至1912年对外演出时，仍用此名，曾以张喜福之名与赵松樵之姐艺名明月英演出《法场换子》。出科后因其生父不务正业，屡次找其索要钱物，后经叶社长同意，于21岁时改张为雷姓，从此沿用雷喜福之名。由于他出身寒苦，没读过书，饱受辛酸。艺成后生活一向俭朴，省吃俭用攒钱成家立业。其寓所位于宣武区香炉营四条16号，后将此房产售出，迁至原居迤西的西才营23号（原7号），在此居住40年之久。他入科后，初习青衣，后改武生，一年后专工老生。师从叶春善、萧长华、叶福海、蔡荣贵、谭春仲等。由于他学艺刻苦。很快登台演出成为主演。1912年5月16日出科，时年18岁。效力三年后，被留社内任教。连、富、盛、世、元字科诸班学生，如马连良、谭富英、李盛藻、叶世长、谭元寿等均曾受业于雷先生。为搭班演戏，正式拜谭春仲为师。曾与尚小云、荀慧生、徐碧云、孟丽君、金少梅、侯喜瑞、方连元、钟鸣岐、童芷苓、董玉苓等合作，享誉大江南北。后流落到乌鲁木齐挑班演出，恰逢战事时局，又不愿加入国民党军队剧团，几乎穷困潦倒。1950年新疆和平解放，经军管会协助，安排到兰州演出。1951年5月返回北京，不久经萧长华举荐，被延聘为中国戏曲学校教师，时年57岁。多次为学生作示范演出，与萧长华合演《选元戎》、与侯喜瑞合演《打严嵩》、与梅兰芳、姜妙香合演《奇双会》、与程砚秋、萧长华合录《审头刺汤》等。积极参加抗美援朝义演，演出了《失印救火》、《审头刺汤》、《搜孤救孤》等。1952年又将自己的私房戏装全部捐献戏校，受到戏校领导和师生的赞誉。他教学认真从不马虎，传授百余出戏。得其教益者有朱秉谦、孙岳、萧润增、童祥苓、苏移、陈国卿、逯兴才、李春城、金桐、冯志孝、耿其昌等。在六大弟子中，艺龄最长的只有雷喜福一人。1965年退休后，仍于家中课徒，直至病故，享年74岁。其他五位师兄弟，有的早已改行不再登台，有的于二十世纪三十年代过早地故去。雷喜福妻室为方春仙长女，即方连元之姐。长子雷元硕，亦富连成坐科，工老旦；次子雷振春先习老生后改琴师；子雷震东，工老生，1982年病逝，逝前为山东省戏曲学校教师；女雷振华亦工老生。