露兰春，女，京剧老生。原籍山东。八岁时父亲病故，母亲携她流落河北、京津一带。不久，其母改嫁一扬州人士。故露兰春又自称维扬人。继父让其随一票友学唱京剧，长大后，取艺名露兰春，所以她也不知道自己的原名。1912年6月，露兰春入宝来坤班，在天津升平茶园首次登台演出，以《文昭关》、《战蒲关》等唱做繁重的老生戏显露头角，其时年仅十四岁。同年10月，应聘南下，到上海“天仙合记茶园”与著名坤伶林黛玉、粉菊花同台献艺，戏园广告在露兰春名字前冠以“京津著名坤角”六字以资号召。初来上海的露兰春以《托兆碰碑》、《九更天》、《洪羊洞》三出戏打炮，之后又接连露演了《桑园寄子》、《天水关》、《斩黄袍》《八义图》《文昭关》等三十多出剧目，以文戏功底扎实享誉上海。次年，相继在群舞台、群仙舞台搭班，1914年离沪去武汉等地演出。1919年1月，黄金荣开办的上海共舞台修缮一新，露兰春应聘充任台柱。此时，她的武戏表演技艺亦趋成熟，因文武兼擅而声名显赫。成为继张文艳之后共舞台的头牌红角。当时上海正值京剧时装戏、连台本戏风行之时，露兰春和小宝义、小香红、筱月红等以连台本戏《宏碧缘》、《妻党同恶报》、《枪毙阎瑞生》等号召座客。她的看家杰作《枪毙阎瑞生》中“莲英惊梦”的一段唱，后由胜利公司灌成唱片，使其抑扬顿挫，缠绵多情的唱腔风靡一时，她也成为擅演时装戏的京剧名角。露兰春唱文戏音色嘹亮，功架沉稳，袭谭派遗风；演武戏台步矫健，会使真刀真枪，深得黄派精髓。所教学生严绮兰后亦在共舞台演唱多年。1922年露兰春被黄金荣娶为妻室，艺术生命遭到扼制，渐少登台演出。1925年与黄金荣离异后又曾嫁与颜料商薛某，正式脱离了舞台生涯。1936年7月逝世。