韩胜存，男，京剧老生。1985年考入黑龙江省艺术学校学艺；1991年分配在黑龙江省鹤岗京剧团工作；1994年以优异成绩考入中国戏曲学院京剧表演系本科，得到王世续、李世霖、李甫春、陈志清、叶蓬、赵景勃等老师悉心培养，因嗓音出众、唱腔细腻、表演传神成为毕业班尖子生，获学士学位；1998年加入北京京剧院。曾参加中央电视台“空中剧院”栏目举办的《萧何月下追韩信》、《群英会》、《秦香莲》、《十老安刘》等剧目的现场直播。2005年，韩胜存曾多次向谭元寿先生问艺，谭先生也对这个大有潜力，并好学上进的后生晚辈印象颇佳。在王玉珍院长的牵线搭桥下，79岁高龄的谭元寿先生慨然应允“再开山门”，收33岁的韩胜存为徒。在2006年9月5日的拜师会上，韩胜存三叩首行拜师礼，谭元寿赠予韩胜存一套父亲谭富英和自己经典唱段的原声唱片为念。朝胜存曾经加盟《梅兰芳》、《袁崇焕》、《宰相刘罗锅》等新剧目的排演并有不俗表现。在梅兰芳剧团排演的现代京剧《红灯记》中，韩胜存领衔主演李玉和，无论是在唱腔还是在表演方面，都受到广大观众和业内人士的好评。韩胜存扮相落落大方、清新俊朗，从容大气、台风飘逸，尤其是有一条宽亮纯正、高低自如且又韵味浓郁的好嗓子，加之多年的潜心钻研和不懈努力，艺事逐年渐进，在剧院的演出舞台上渐露头角，成为中青年艺术中坚力量。主要演出剧目有《失空斩》、《清风亭》、《杨家将》、《珠帘寨》、《凤还巢》、《赵氏孤儿》、《红鬃烈马》、《四郎探母》、《辕门斩子》、《三堂会审》等。2001年曾赴日本演出。并先后随团赴韩国、新加坡、法国、台湾和香港等国家和地区演出并广受好评。在“东阿阿胶杯”2005年CCTV第五届全国青年京剧演员电视大赛上，韩胜存以《碰碑》、《法场换子》顺利闯入决赛，并荣膺老生组银奖。为国家二级演员。