顾正秋，女，京剧旦角。本名祚华，小名兰宝。生于南京。自幼丧父，她在上小学时常随她干妈顾剑秋去看戏，并向干妈的好友坤旦吴继兰学戏，1939年，改名顾小秋，以第一名的成绩考取上海戏剧学校，她嗓音清脆洪亮，入校时已学过《金玉奴》、《刺汤》等，入校后除去学京剧青衣外，还向郑传鉴、朱传茗学昆曲，井向校外老师芙蓉草学《樊江关》，向魏莲芳学《霸王别姬》，向张君秋学《汉明妃》，向黄桂秋学《春秋配》、《双官诰》、《朱痕记》、《祭江》等，后成为黄桂秋的弟子。1940年首次公演，改名顾正秋。曾与张正芳合作演出《儿女英雄传》、《白蛇传》、《得意缘》、《棋盘山》、《樊江关》、《红楼梦》等戏。1941年，与关正明合演全本《王宝钏》，由民莘影片公司拍成电影。1942年夏，宋德珠到上海演出，顾正秋从宋德珠学了《战金山》、《金山寺》、《杨排风》、《扈家庄》等戏。她又向吴富琴学了《棋盘山》等。顾正秋能演许多四大名旦的剧目，如《生死恨》、《宇宙锋》、《贵妃醉酒》、《昭君出塞》、《梅玉配》、《锁麟囊》、《钗头凤》等。她因有跷功，也演《翠屏山》、《乌龙院》、《拾玉镯》等花旦戏。1944年拜梅兰芳为师，得梅悉心指点。1945年，以第一名成绩毕业于上海戏剧学校。1946年，自组顾正秋戏团，赴南京、蚌埠、徐州等地公演，除与谭富英、马连良同台演出外，和她同演的还有纪玉良、李宗义、胡少安、周正荣、程正泰等。经常演出的对儿戏有《御碑亭》、《四郎探母》、《宝莲灯》、《红鬃烈马》等。她领衔组班在江南一带演出。1948年11月，应台湾省邀请，率剧团赴台演出达5年，五年间演出传统戏外，还排演了《董小宛》、《香妃恨》、《银屏公主》等新戏。和她同合演出的有胡少安、张正芳、李金棠、于金骅等，曾被誉为“台湾梅兰芳”。1953年剧团解散后即息影剧坛。1978年赴美，间或回台演出，并向弟子传艺。1990年初，她与张君秋在美国接受了美国美华艺术学会和纽约林肯中心授予的“终生艺术成就奖”。1997年，《休恋逝水——顾正秋回忆录》由时报出版公司出版。2016年因败血性休克辞世，享年87岁。