马最良，男，京剧老生。与马连良先生是亲叔伯兄弟，他曾在纪念马连良先生诞辰八十五周年的文章中曾写道：“我原名马叔良，后在北京和李万春同班时连良兄的上海友人、著名书法家步林屋赠他‘马氏五常，白眉最良’横幅，因此连良兄给我改名最良。”马连良先生把马最良看成是自己的接班人，把艺术毫无保留的全教给了他。特别是马连良先生一些早期的剧目，比如：《安居平五路》、《要离刺庆忌》、《焚绵山》等，他不但都学会了，而且都演了。马连良先生很有意让他留在身边，尽量多学几年，同时来来二路。可是马最良也想自己出去发展，挑班唱戏，当时在中原一带是非常红火的。直到现在，一些河南的老观众还能清楚的记得马最良先生和马鸿良先生（马连良先生的另一位堂弟）。一提起马派，不仅仅提到马连良先生，而且也十分推崇另外两位马先生。一位开封的老观众说，他当初看马连良先生演《十道本》等戏，可能由于年岁的关系，一些念白被删除了；最良先生没有删，功力很强，把早期完整的台词念给观众，很卖力气，听着过瘾。当然，这里也存在观众的误解，马连良先生在中期、晚期，都和早期演出有变化，不少剧本都进行了升华和精炼。但从这些老观众的回忆中，可以看出观众对马最良先生的推崇。马最良挑班，跑码头、闯市场，没有一定本事是不行的。他们兄弟二人为了京剧“马派”艺术，一生呕心沥血、忍辱负重，奋斗到生命的最后一刻。马最良先生1949年在兰州参军，随部队开赴新疆，后来成立新疆生产建设兵团京剧团。马连良先生演的戏，最良先生没有不演的；马连良先生晚年少演的戏，最良先生还一直在演。这个团一直坚持到了文化大革命开始才被迫解散。他在1957年，被扣了“右派”，但他不但没趴下，反而继续演出。“文革”结束以后，他恢复排演“马派”的热情高涨。虽然先后有河南、河北两省京剧团欲邀怹加盟，但未能引起相关领导的足够重视；又只得带着遗憾返回开封，赋闲在家。由于他登台的机会很少，因此所留下的音像资料就很少。在纪念马连良先生八十诞辰的演出中，他扮演了《龙凤呈祥》的乔玄和《群英会·借东风》的鲁肃。那次演出，虽然年事已高，又长年不上舞台，而观众还是很认可的。他们哥二俩的扮相略有不同，马连良先生更显清秀，马最良先生略显粗犷。他学的是“马派”的早期唱法，和马连良先生晚期在细微之处还是有很多不同的。“鼓王”白登云先生为《龙凤呈祥》司鼓，仅前半出乔玄的个一上场和一下场，便夸赞说：“只有马最良先生能走好锣鼓点，他认锣经，这很难得啊！”因为，上场的锣经不能是“一二一”式的踩锣鼓，要踩在节奏之中，却不能踩在锣面之上。要在很飘逸的过程中，在锣鼓总体的节奏中，在情绪地上场亮相。这是用乐谱无法标清的，这是一种感觉，是演奏者和表演者互相配合中的一种艺术境界。那次纪念演出结束后不久，中国戏曲学院的史若虚院长就盛情邀请马最良到学院任教。当时师傅非常激动，说史院长太英明了，自己一定要把“马派”早期的、濒临失传的剧目都传下来。可是史校长的盛情、良好的愿望，以及师傅为传承“马派”艺术的满腔热情，都由于个别人士的重重阻挠而灰飞烟灭。1984年，马最良赴沪参加“麒派”艺术研讨会。阴历十月初五，突发心脏病逝世，享年73岁，葬于上海的回民公墓。弟子有安云武等。