马翔飞，男，京剧老生。四川省雅安市人。马翔飞自幼喜欢文艺，于1984年考入天津市艺术学校（原天津市戏曲学校），学习京剧，工老生，以杨派和余派为主。在校期间，受教于曹世嘉、苏承龙、姚尚英、梅伯寒、陈云祥、郭文俊等老师，学习并演出了《四郎探母》、《失空斩》、《打渔杀家》、《碰碑》、《战樊城》、《三娘教子》、《打严嵩》、《辕门斩子》、《反徐州》、《战马超》、《英雄义》、《八仙过海》等戏。打下了扎实的基础，以优异的学习成绩于1991年毕业，分配到四川省攀枝花市京剧团工作。在攀工作期间，又向李慧桐、范少康、丁治国等老师学习演出了《伐东吴》、《打金砖》、《乌盆记》、《沙家浜》、等传统剧目和一些新编戏。2002年又考入中国戏曲学院继续深造，受教于陈国卿、王世续、陈增坤等先生，学习了《问樵闹府·打棍出箱》、《击鼓骂曹》等戏。1992年获得了“全国京剧青年团队汇演”个人表演奖。1997年排的新编历史剧《虎门销烟》中饰演“林则徐”获得四川省“五个一工程奖”。1998在“四川省生角赛”上一举夺魁获得表演一等奖。2000年在“全国京剧优秀青年演员展演”中获得三等奖。2001年在中央电视台举办的“哈药六杯全国京剧青年演员电视大奖赛”获得决赛资格并荣获“优秀表演奖”。为国家京剧院国家一级演员。