马连良，男，京剧老生。字温如。回族，经名尤素福。北京人。8岁入喜连成（后改富连成社）科班。先从茹莱卿学武小生，后从叶春善、蔡荣桂、萧长华学老生，一年以后即登台演出。11岁时同时学演老旦、丑和小生戏，有时扮演龙套。14岁开始主演老生。15岁变声后，学习重念剧目《审潘洪》、《十道本》、《胭脂褶》、《盗宗卷》。他时常观摩谭鑫培所演《连营寨》、《天雷报》、《捉放曹》、《南阳关》等杰作，潜心揣摩，获益颇深。17岁，学艺十年期满出科，应邀去福州担任主演。18岁北返，声誉鹊起。南赴福建之后，继续深造之心迫切，再次坐科三年以上。每天清晨去西便门外喊嗓、练念白，回家吊嗓，坚持不辍，不动烟酒，严格律己。富连成社科班每天演出日场，他为学习前辈艺术成就，则于晚间看戏。21岁时初演于上海，标以谭派须生。当时变声尚未恢复，嗓音较低，但已赞声四起，灌制唱片数张，风行各地。辞出富连成社搭班演出期间，为追摹谭派艺术，时常登门求教于王瑶卿。艰辛的广征博采与不断的舞台实践，使他的表演艺术不断精进，他24岁演出《打登州》、《白蟒台》等戏，发出创新光彩被观众誉为独树一帜。25岁开始整理改编、演出传统剧目。1927年26岁时挑班演出，名挂头牌。1930年组成扶风社。翌年与周信芳同台演于天津，技艺精湛，各具风采，被誉为“南麒北马”。1934年赴武汉演出。1936年为改革京剧征股筹建新新戏院（今北京西长安街首都电影院）。1938年获丁果仙所赠《反徐州》剧本，改为《串龙珠》，表现反抗异族压迫，首演于新新戏院。方拟再演，被日伪当局勒令停演。1943年被日伪胁迫赴伪满演出，《苏武牧羊》亦遭禁演。因受敌伪压迫，抑郁成疾，新新戏院被迫卖出。抗战胜利后，在北平多次参加义演。1946年春，赴上海为宋庆龄主办之儿童福利基金会义演多场。后以赴伪满演出事受诬，返北平病休。1947年受诬事得以澄清，在北平义演十余场。同年秋，赴上海，直至1948年春，连续演出四个月。1948年冬，由沪赴港演出，因患病滞留于港。1951年10月1日，马连良因渴望早日返回内地，谢绝了台湾的约请，秘密乘车至罗湖经深圳到达广州，随即转往武汉与张君秋组成中南联谊京剧团演出，然后北返。1952年7月1日受到周恩来总理接见，他热爱祖国、热爱社会主义、毅然返回内地之举受到周恩来的赞扬。同年8月建立“马连良京剧团”。先在青岛演出，演期未满即返京主动参加第三届赴朝慰问团，在朝鲜演出《四进士》等剧。次年，归国即参加鞍山三大工程建成典礼的庆祝演出。返京后，参加慰问中国人民解放军的演出。1955年，马连良京剧团与谭富英、裘盛戎之北京市京剧二团合成北京京剧团，马连良任团长，次年底，张君秋领衔之北京市京剧三团并入。此后，该团与中国京剧院合作排演《赤壁之战》，与谭富英、张君秋、裘盛戎等人合演《秦香莲》、《赵氏孤儿》、《青霞丹雪》、《官渡之战》、《海瑞罢官》、《状元媒》。1961年赵燕侠领衔之燕鸣京剧团并入，他与赵燕侠合演《坐楼杀惜》。1962年兼任北京市戏剧专科学校校长。1963年赴港澳演出近三个月。1964年他以64岁高龄参演现代戏《杜鹃山》。次年排出《南方来信》，参加华北地区现代戏会演，又排出现代戏《年年有余》。“文革”初，马连良遭受迫害，于1966年12月16日逝世。马连良的演唱，以谭鑫培唱腔为基础，结合本身条件，吸取各家之长，大胆突破传统，发展自己的所长，创立与人不同的唱法。27岁后，他多次灌制唱片，剧目之多，发行量之大，为当时所少有。他的演唱，流利、舒畅、雄浑中见俏丽，深沉中显潇洒，奔放而不失精巧，粗豪又不乏细腻，他以独特的风格，为京剧开创一代新声，成为广大群众喜闻乐唱的马腔，丰富了京剧老生的唱腔艺术。《借东风》、《甘露寺》、《十道本》、《春秋笔》、《四进士》以及其它马派剧目的唱段，几乎被到处传唱，可见马派唱腔动人的艺术魅力。马连良15岁变声后，侧重学习念工戏《审潘洪》、《十道本》、《胭脂褶》、《盗宗卷》等，为其念白打下深厚功底。此后，马派代表性剧目多是唱念并重，甚或念重于唱。20岁时初演的《三字经》，自始至终全为念白，韵味悠然，念白如唱。在经常演出的剧目中，念白有时老辣，有时苍劲，有时是幽默风趣的声调，有时是忠告谏劝的语气，用以表达人物的不同性格和感情需要。他善于将念白处理得像唱一样具有强烈的艺术感染力，悦耳动听。马派念白和马派唱腔互为表里，彼此依托，统一于马派声腔艺术之中。马连良早年除受叶、蔡、萧诸业师传授外，表演上还潜习做工老生贾洪林，在继承、发展传统的基础上，形成了马派的表演风格。他的表演，手、眼、身、步结合一体，准确严谨，凝重潇洒，将人物蕴涵的复杂感情，节奏鲜明地形之于外，形成独具艺术魅力的马派丰彩。马氏早年即矢志京剧改革，重视一出戏中人物情节的完整性以及与时代要求的合拍。从1925年起，他将传统剧目《广泰庄》和三国戏《流言计》（即《雍凉关》接《骂王朗》）整理演出。1927年自行挑班演出，将《战北原》（又名《武乡侯》）、《范仲禹》二戏增添首尾整理演出。此后历年均有新排剧目推出，如《雪拥蓝关》、《安居平五路》、《天启传》（原名《南天门》）、《苏武牧羊》（原名《万里缘》）、全部《白蟒台》、全部《一捧雪》、《胭脂宝褶》、《串龙珠》、《春秋笔》、《十老安刘》，均系将传统剧目予以丰富情节，贯穿首尾，经过整理而成。同时，也有不少经挖掘整理重新排演以及经常演出的剧目，如《磬河战》、《秦琼发配》、《渭水河》、《火牛阵》、《大红袍》、《应天球》、《许田射鹿》、《要离刺庆忌》、《摘缨会》、《渑池会》、《楚宫恨》、《朱砂井》、《清风亭》、《龙凤呈祥》、《打渔杀家》、《八大锤》、《群英会、借东风》、《四进士》、《九更天》、《打严嵩》等，其中多数久经锤炼，成为马派代表性剧目。马连良在其拿手剧目中，擅于分饰前后二个或三个角色，人物性格绝不雷同。20世纪50年代后，马连良演出的新编、改编的历史故事剧有：《将相和》、《三顾茅庐》、《赤壁之战》、《赵氏孤儿》、《青霞丹雪》、《秦香莲》、《官渡之战》、《海瑞罢官》、《状元媒》，还有现代戏《杜鹃山》、《南方来信》、《年年有余》。马连良在科班时就重视演出服装的整洁。出科后，更不断有所改革。组成扶风社时，要求全体演员做到三白（护领白、水袖白、靴底白）。除此之外在其他许多方面亦加以改革。例如，黑绒罩面的纱帽，突出双龙的王帽，打破赭蓝二色、增添多种颜色的鸭尾巾，乔玄戴的香色素相纱，登坛借风的鹤氅，鲁肃的青绒官衣，蒯彻的黑色改良蟒，永乐皇帝的箭衣蟒，轻薄适度的髯口，甚至灰色的小腰包等，均依塑造人物的需要而设计。其它如圣旨、令箭、酒壶、文房四宝等道具，也都处处留意以使之既合理又美观。20世纪30年代初期，他将旧式门帘台帐革新为后幕和边幕，以收简洁新颖之效。1936年新新戏院建立时，他亲自设计制成米黄色绸质后幕附侧幕四片，绣棕色汉代武梁祠石刻车马人图案，上挂帘幕，垂黄色丝穗，横悬小红灯五盏。另以同样图案的绸围，将乐队围起。戏院开幕时，观众反映强烈，赞美不已。这一设计，较前者更进一步，收到典雅、庄重、宁静、美观的效果。从此，此幕由他携带着赴各地演出，成为扶风社标志。20世纪30年代起，马连良对舞台上饮场、打扇、扔垫、换装等陈规陋习陆续予以剔除。马连良严格要求一台无二戏，欢迎同台演员尽抒所长，以取得交互辉映，相得益彰的效果，他毕生坚持搭配整齐的艺术阵容，严谨严肃而认真的演出作风。包括音乐伴奏，一般配角，甚至龙套演员，都必须一丝不苟，向观众负责。马连良对艺术学而不厌，虚怀若谷。出科再入科，对艺事渴求不已。他曾私淑前辈贾洪林；时常观摩名家演戏；挑班前后，不断求教于钱金福、王长林、王瑶卿；30岁时专程赴天津拜名家孙菊仙为师；39岁时向山西梆子老艺人张宝玺、高文翰学到《春秋笔》剧中的《灯棚换子》和《换官杀驿》。足见他为京剧艺术事业精益求精、不骄不满的胸襟。他善于发现人才，乐于提携后进。无论是谁，只要具有才华，他都给予重视和鼓励，给予其展露才华的机会。20世纪50年代末，北京京剧团为培养接班人招收学员，作为剧团团长的马连良，亲自挑选新人。20世纪60年代初他任北京市戏剧专科学校校长，演出工作之外，还教授在校学生《白蟒台》、《审头刺汤》等戏。一生收徒很多，南北各地多有马派传人。较著名者有王和霖、马长礼、张学津、冯志孝、梁益鸣等。20世纪40年代，马连良曾在香港拍影片《借东风》、《打渔杀家》、《游龙戏凤》，20世纪50年代后又摄制了《群英会、借东风》、《秦香莲》。马连良原配夫人王慧如，生马崇仁、马崇义、马崇礼、马崇智、马崇延五子及长女马萍秋、次女马莉，继配陈慧琏，生子马崇政、马崇恩及女马静敏、马小曼。