马长礼，男，京剧老生。北京人。幼入入北京荣春社科班学艺，出科后，又向刘盛通先生学老生。他私淑杨派，苦心钻研，颇得杨派艺术真谛。后又拜谭富英为师，并得到马连良的精心培育（为马连良的养子），受到李少春的热情指点，技巧更加娴熟。他博采众长，融会贯通，逐步形成了自己的艺术风格，成为一个长于刻画人物，善于演唱多种流派名剧的老生演员。他演唱的《伍子胥》、《失空斩》等剧，体现了杨派艺术典雅凝重、韵味醇厚的特点；他演唱的《四进士》、《十老安刘》、《甘露寺》、《春秋笔》、《赵氏孤儿》等剧，显示了马派艺术潇洒、飘逸、俏丽多姿的艺术风格，颇受观众的喜爱和欢迎。马长礼的嗓音清朗圆病理，音色甜美，高低自如，松驰深厚。他的唱腔委婉细腻，感情深沉，悦耳动人，富有强烈的艺术感染力。他还善于运用不同色彩的声腔，塑造不同人物的音乐形象。他对艺术富有创造精神，积极排演反映现代生活的京剧《沙家浜》、《智擒惯匪座山雕》等，充分发挥了他长于刻画人物的特长。既成功地塑造了中国人民解放军侦察员虎胆英雄杨子荣的艺术形象；又在《沙家浜》中，把一个外表温文尔雅，内心却狡诈狠毒的国民党特务刁德一，刻画得维妙维肖，成为京剧艺术画廊中一个独特的形象。他在新编古代剧《管仲拜相》中扮演古代政治家、思想家管仲，雍容儒雅，大气磅礴，荣获了演员表演奖。还曾在第六届世界青年与学生和平友谊联欢节的歌唱比赛中荣获银质奖章。2016年因病医治无效在北京友谊医院病逝，享年86岁。