高亚樵，男，京剧武生。河北霸县人。幼年随父闯关东至东北，在长春随胞兄高亚茹学艺。后又拜樊永在、李兰亭先生为师。18岁起便在河北、山东、天津及东北各城市演出。1947年参加东北民主联军军区政治部松江省平（京）剧工作团（1953年改称哈尔滨京剧团），是主要演员之一，先后任演员队长、副团长、团长、艺术顾问等职务。在多年的演艺生涯中，曾先后与唐韵笙、曹艺斌、白玉昆、赵松樵、张世麟、秦友梅、诸世芬、尹月樵、金碧玉、李少春、袁世海等众多名家合作。在哈尔滨京剧院，与梁一鸣、云燕铭、张蓉华、韩慧梅等长期合作，同为该团主要演员。高亚樵能戏甚多，长靠短打均见功夫。主要剧目有《金钱豹》、《四杰村》、《恶虎村》、《打酒馆》、《狮子楼》、《翠屏山》、《三岔口》、《安天会》、《十八罗汉斗悟空》、《长坂坡·汉津口》、《挑滑车》、《锤震金蝉子》、《螺丝峪》、《千里走单骑》、《古城会》等。他尤擅于演“锤戏”，南派武生戏《螺丝峪》经过他的精心改革、加工，变改良靠为大靠，由单手耍锤改为双手耍锤，又根据剧情需要加上舞蹈动作，一经演出，即受到专家的一致好评和观众的热烈欢迎，被称为“关东第一锤”。他还擅编导，连台本戏《水泊梁山》、《抗金兵》、《锤震金蝉子》等剧目，都是他编导的。1953年，在东北人民政府文化部举办的东北区第一届戏剧、音乐、舞蹈观摩演出大会上，高亚樵参演了《劈山救母》，获优秀表演奖；1955年在黑龙江省首届戏曲演出大会上，高亚樵参演了《闯王进京》，获优秀表演奖。