高宝贤，男，京剧老生。自新中国建立前，高先生就参加新“谭派”艺术创始人谭富英先生的剧团，1954年正式拜谭先生为师，成为首开山门的大弟子。20多年一直紧随乃师身边，师徒关系甚佳，深得“谭派”真传，有些戏师傅在世时，经常是演出前要亲自指导排练；演出后还要及时指出优缺点。因其深得谭氏艺术之三昧，当1957年谭先生与张君秋先生联合建成北京京剧团后，他不仅成为师傅的助演，而且常代替师傅与张先生合演《红鬃烈马》、《打渔杀家》、《楚宫恨》等戏。与裘盛戎唱的《李七长亭》、跟李多奎唱的《太君辞朝》，尤其是跟富英先生唱的《朱砂痣》、《定军山》，都可称工力悉敌、珠联璧合。1976年年末，谭富英先生患病住院，在病榻上对高宝贤说：“打倒了四人帮，恢复了传统戏，我得好好做点贡献。等我这次病好了，我的把我那未了的心愿了了：谭派《法场换子》已经快失传了，我出了院就给你们把这出戏录下来”。不想富英先生这次就没能再从病床上起来，宝贤一手给他操持的丧事。1979年，马长礼、高宝贤、杨淑蕊、郝庆海挂帅，恢复了他们四位师傅的杰作《赵氏孤儿》。退休以后，他被聘担任音配像工作，为谭先生的录音配像，得到内行一致称道：“真有谭先生的样儿！”他在名家荟萃的《四进士》里扮的毛朋，也受到很高评价，说他：“真正得到谭氏真传，极见神韵。”谭富英率朴大方，法度是内在的，既不失裉节儿又流畅自然，学是学不来的。让人惊奇的是，高宝贤配像的几出戏竟然活灵活现，丝毫感觉不出来是在“对口型”，看着好像别的角色都在对，只有他一个人是在真唱一样。看过富英先生本人演出的更说：这俨然就是富英先生在演唱。老戏迷一开始都觉得“音配像”是个瞎胡闹的馊主意，但看了几出以后，一则好些戏由此得窥全豹，二则像高宝贤这样高水平的配像可以说是正得其所。大家越来越认同音配像，不少人到音像商店还就专点高宝贤的配像买。1997年12月12日至16日，在纪念谭鑫培诞辰150周年的名家演唱会上，70岁的谭元寿、70岁的高宝贤和35岁的张克三人合演《定军山·阳平关》的黄忠，宝贤先生最先出场，演的是唱腔最有名的“闹帐”一场，嗓音虽浑厚有余，却已不胜高音，几处好腔都未能唱满，观众只能谅其年迈。不过，他的神采并没有让人失望，炯炯的眼神，三次开弓的身段，以及掷地有声的念白，无不摄人心魄。1998年洪水为患，已70余岁高龄的他主动发起赈灾义演，受到社会好评。高宝贤为传承谭派尽心尽力，弟子、学生颇多，北京京剧院的刘长江、北京风雷京剧团的林雅雯等，都出自他的门下。高老先生家里有棵大枣树，夏天结满了枣，高老一手拿着竿子，一手扶着树，欲上去摘枣，没想到爬到半高处，一失手，滑到地上，地下正好有根棍子，高宝贤一脚就踩在上面，滑了个大跟头。就这一下，摔成中风导致瘫痪。后来竟至卧床不起，没多久便去世了。