高彤，男，京剧老生。北京人。汉族。1981年考入北京市戏曲学校，师从白元鸣、张庆良、杨汝震、李成林等，学习了《四进士》、《乌龙院》、《伍子胥》等剧目。1988年毕业分配至北京京剧院。1991年拜王和霖为师，学习了《九更天》、《打严嵩》、《龙凤呈祥》等剧目。1994年、1995年两度赴日本演出《霓裳羽衣》一剧，扮演唐明皇。1998年考入中国戏曲学院，师从朱文相、赵景勃、禄兴才等，学演了《失空斩》、《定军山》、《义民册》等剧目。2000年毕业后在首部小剧场京剧《马前泼水》中扮演朱买臣。2001年在《宰相刘罗锅》（第五本）中扮演乾隆。2002年在小剧场京剧《阎惜娇》中扮演宋江，该剧2004年在第八届中国戏剧节“都宝杯”小剧场演出季评奖展演中获优秀剧目奖。2003年拜张学津先生为师。他会做戏，善表演，1993年获北京市“凤仪杯”青年戏曲评奖调演最佳表演奖，2001年获“哈药六杯”全国青年京剧电视大赛最佳表演奖和第七届戏剧节优秀表演奖。中国戏曲学院第四届研究生班学员。2004年荣获第八届戏剧节个人优秀表演奖。代表剧目：《赵氏孤儿》、《四进士》、《胭脂宝褶》、《龙凤呈祥》、《春秋笔》、《三娘教子》、《桑园会》、《游龙戏凤》、《南天门》、《九更天》、小剧场京剧《马前泼水》、《阎惜娇》等。为北京京剧院国家二级演员。