高元升，男，京剧老生。本名高庆新，一名明奎。生于北京。家里几代人从事雕刻、美术等活计，也算是一个艺术之家。高元升出生时，父亲给他取名高庆新。他的家境当时还算殷实，父亲是“学画画”的，但却是个酷爱京剧的票友，平时也能演唱许多剧目。家里的亲戚也大多是戏迷或票友，小庆新在父亲的熏陶下对京剧艺术有了最初的印象。5岁时，父亲开始教他唱京剧娃娃生，并让他登台演出。小庆新没有让父亲失望，在台上把《汾河湾》中的薛丁山、《宝莲灯》中的沉香、《四郎探母》中的杨宗保演得活灵活现，引来观众好声一片。每当这时，笑容就会浮现在父亲的脸上。跟随父亲学习了3年娃娃生后，家人给小庆新找了个京剧“家教”许蔼臣，继续教他学唱京剧。每逢周日，小庆新就会准时前往先生家学习京剧老生，那是他的第一个专业老师。10岁时，父亲认为他的“火候”已到，可以报考中华戏曲学校了。考试时，专业课没问题，可文化课却要考英语，这可难住了自小学习《论语》的小庆新。“26个英文字母我是认识，可把它们组合起来，我就不认识了。”高元升无奈地笑了。没考上戏曲学校，高元升整日忧郁着。11岁经义父李盛泉介绍入富连成社习艺，排名元升。在富连成社的7年是高元升迅速成长的7年，也是他痛并快乐着的7年。初从郝喜伦、冯富昆、段富环练毯子功，后从雷喜福、王喜秀、张连福、刘盛通等学正工老生戏。从王连平、阎岚秋、孙盛文、魏莲芳等学二路老生戏。并从萧长华、郭春山习昆曲。于科内曾与高元阜、曹元弟、姚元秀等四人于丽歌唱片公司灌制了昆曲《仙园》唱片，发行后受到奖励。出科之后，18岁的高元升回到家中，经张春禄介绍，1944年于北京西单报子街71号张春彦府中，被张收为关门弟子。得张师亲传《奇双会》李奇、《玉堂春》刘秉义等，并为其所演剧目重新“下挂”。1947年与张师之女婉珍结婚。参加庆乐戏院的新兴京剧团后，曾任演员队队长。父亲常常以票友的身份组织剧目演出，高元升也开始频频登台。随着《封神榜》、《珠帘寨》等剧目的演出，他在戏迷和票友心中有了好口碑，高元升的表演逐渐走向成熟。1950年，新疆成立文学艺术界联合会筹委会，时任新疆军区第九军政委的张仲瀚前往北京物色戏曲人才时，为高元升的精彩演出所折服，并在3年内两次邀请他来疆发展。1950年，张仲瀚在北京第一次见到高元升时，高元升正在一个搭班社搭班演出。恰好另有一场《封神榜》的剧目缺人饰演一个重要角色，对方听说小有名气的高元升是富连成社毕业的，立刻找他来演这个角色。高元升在演唱这个剧目时被张仲瀚发现了。张仲瀚约他见面，希望他加入新疆将要组建的京剧团，并承诺给他最好的待遇。高元升没有答应张仲瀚。3年后，新疆文学艺术界联合会成立了。张仲瀚又来邀请高元升，但他又一次失望了，1960年，新疆没有京剧团，自治区领导上报中央要求给一个京剧团，给新疆一个京剧团的任务被安排到了北京市。综合考虑政治、业务和演员阵容，高元升所在的新型社剧团被选中。1960年11月，全团90多名演职员连带家属共300多人被“送”到了新疆。新型社剧团改名新疆京剧团，隶属于自治区文化厅。从1966年开始，由于“文革”的冲击，他几乎没有登台的机会了，可他依然每天苦练基本功。终于熬到了1979年，新疆京剧团和兵团京剧团重新组合后，高元升又可以登台演出了。演出的剧目也恢复了传统剧目。1985年，新疆京剧团改制，62岁的高元升退休回到了北京。回京后，他不计较个人得失，常常去活动站演出，还收了几十个弟子。2007年6月10日，已回北京定居多年的高元升，把告别舞台的最后一场正式演出放在了首府的新中剧院，演出的一场普通的京剧传统剧目《游龙戏凤》。