高庆奎，男，京剧老生。原名镇山，字俊峰，号子君。祖籍山西榆次。其父高士杰为清末京剧丑角演员。他幼坐科庆祥和，从师贾丽川学文武老生，12岁登台为谭鑫培配演娃娃生。后曾搭杨小朵“翊文社”、刘鸿声“陶永社”、谭鑫培“同庆社”、俞振庭“双庆社”演出。18岁变声后从李鑫甫练武功学把子。1921年自组庆兴社，与郝寿臣、沈华轩等演于华乐园，并常赴上海演出。时与余叔岩、马连良被誉为须生“三大贤”。他初宗谭派，嗓音复原后，更加甜脆宽亮，高亢激越，又吸收孙菊仙、刘鸿声的演唱特点，并借鉴老旦龚云甫、花脸裘桂仙之唱法，融会贯通，加以创新，形成独特的艺术风格，世称“高派”。代表剧目有：《逍遥津》、《斩黄袍》、《辕门斩子》、《斩马谡》、《碰碑》、《胭粉计》、《赠绨袍》、《浔阳楼》、《七擒孟获》、《信陵君》、《史可法》、《哭秦廷》、《铡判官》、《掘地见母》、《钓金龟》、《独木关》等。1934年5月嗓音失润，直至无法正常演出。1938年到中华戏曲专科学校任教，后至富连成社任顾问。1941年终因嗓音塌中及积闷怅惘所致患“哑痨”并愈发严重，竟至咽喉红肿恶化不能进食而卧床不起，1942年2月4日故于烂熳胡同寓所。除二子盛麟演于南京，未能赶回。其余四子均环视榻前，亲视在侧。高庆奎之妻室刘生有五男二女，因祖籍山西之故，其子以“晋”字排名为晋昌（高春生）、晋林（高盛麟）、晋涛（高世泰）、晋其（高世寿）、晋元（高韵笙），除长子业医外，余者均坐科富连成社，其女名亚荣、亚贞。高派弟子有白家麟、王斌芬、虞仲衡、马少襄、王仲亭、范钧宏、李和曾及大女婿李盛藻等。