高永琦，男，京剧老生。原名纪参，原籍北京市。1938年小学毕业后，入天津田鸿儒科班。1939年经翁偶虹介绍，入北京中华戏曲专业学校，为末科“永”字辈学生，工文武老生。在校习艺期问，勤学苦练，虚心求教，文武俱佳。文唱《群英会》、《借东风》、《失空斩》、《四进士》、《四郎探母》，武演《战太平》、《武昭关》、《战宛城》等重功戏颇见功力。1941年中华戏曲专科学校解散，同年10月至1942年11月在山西太原搭张广宽彩票班与刘英堃、吴小亭等，在太原、太谷、平遥、忻县（忻州市）、崞县（原平市）等地演出。1942年11月至1943年10月搭北京李洪春正春社、宋德珠颖光社、李玉茹如意社演出。1943年10月至1944年11月与张云溪在东北锦州南戏园演出。1944年11月至1945年12月与曹艺斌在东北海城戏院演出。1945年至1946年与李铁英在锦州东戏园及锦西、兴城、秦皇岛等地演出。1946年至1947年与李庆春搭鸣春社科班演出。1950年12月至1952年1月与李仲林在衡水军分区马又良剧团。1952年1月入北京勇锋剧团到天津等地演出，勇锋剧团解散后随宋德珠在保定、石家庄等地演出，同年8月加入大众京剧二团演出。1953年7月随杨荣环、孙荣蕙剧团到郑州、西安等地演出，主演《徐策跑城》、《扫松下书》、《萧何月下追韩信》等。1954年10月参加石家庄专区京剧团，与刘英堃合作在猴戏中扮演猪八戒（当时的剧团演出是以武戏为主）。1955年他整理、改编、自导、自演（与名丑时荣章先生合作演出）《炼印》、《十五贯》、《文天祥》、《猎虎记》等戏赢得观众好评，获得专区一等演员奖和两部好戏演员奖。1958年至1959年应尚小云先生特邀赴西安，在首排《双阳公主》中饰演狄青，与尚小云老先生同台，排练演出。1958年成为奚啸伯先生晚年最佳合作搭挡之一。有时奚不登台演出，他上场主演。在《范进中举》一剧中，他幽默的表演艺术，把卜修文这一“花花公子型”人物刻划得既有老生的稳健，小生的潇洒，又有丑角的诙谐，配上他自己设计的一段别致新颖流水板唱腔，使人物别开生面，还有《四进士》中的毛朋，《群英会》的鲁肃，赢得观众的喝彩及同行的赞赏。与奚先生合作留有的录音包括《失空斩》之王平、《调寇》之赵德芳、《范进中举》之卜修文、《满江红》之周三畏等。高永琦博学多才，又是出色的编导，他导演的新编历史故事剧《谢瑶环》、《西园记》、《满江红》、《桥头镇》、《社长的女儿》、《收租院》等，他积极地从事京剧现代戏的实践，改编、导演并主演了《霓虹灯下的哨兵》，于1963年9月参加河北省京剧现代戏汇演，获得了嘉奖。文革初期，参演了《沙家浜》中的刁德一，《红灯记》饰喝粥人，《威虎山》中饰金刚及《上山打虎》中的匪兵。高永琦一生热爱京剧事业，对待艺术要求取长补短，精益求精，一丝不苟。1957年被错划为右派。1968年“文革”中受迫害，自缢身亡。