高盛麟，男，京剧武生。原名仲麟。祖籍山西榆次县，北京生人。生于梨园世家，祖父为名丑高四保、父亲高庆奎工老生，为高派创始人。其弟高世泰（丑）、高世寿（武生）、高韵笙（武生）均出身富连成。高盛麟9岁入北京富连成科班，师事王连平。坐科时就与杨盛春、李盛斌被誉为武生三杰之一，他幼功精湛，是“盛字科几十年来武生中声望最高者”（吴小如语）。20世纪30年代初出科后，即下挂，正式拜师丁永利，从事了三年系统的杨派武生艺术学习，从而达到了在艺术上举手投足，一招一式，干净规矩，准确磁实；加上其嗓音高宽宏亮，唱念雄劲激昂，在武生中颇为难得，红极一时，后杨小楼成其舅姥爷，高盛麟受到杨亲自指点与教益，因此高艺事精到自无间言。高盛麟被誉为杨派武生典范，同时具有自成一家特色。他无门户之见，宗杨为主，又取黄、尚、盖、麒等各派之长聚一身，表演上有“武戏文唱，粼重稳健，严谨大派，简洁流畅”的帅、美、准艺术特色（袁世海语）。他是极少能很好的能融合南北武生之长、兼收并蓄的大家之一。苏移先生讲，高盛麟是京剧表演艺术家、戏曲教育家，他的风格是火织而不暴燥，圆巧而不媚俗，在强烈中见粼重，寓威武于稳练之中。他与厉慧良、李少春三人并为京剧武生第三代代表人物，与厉慧良并称为“南高北厉”。高盛麟的武生扮相有大将风度。中年后对红生戏颇有心得，艺宗王鸿寿。他的关戏，系以麒派为主，兼取杨小楼、林树森、李洪春、唐韵笙、程永龙等大家之长而加以溶化，更见功底，他塑造的关羽形象被称为深厚、高大，有威严、有气慨，其演出的《古城会》、《汉津口》以及《挑华车》、《独木关》等多被拍成电影而流下珍贵影像资料。20世纪50年代参加武汉京剧团，为武汉京剧团副团长，以武生挂头牌。1962年在文化部要求下与张君秋“走马换将”，在京演出月余而场场暴满，轰动京师一时胜举，至今传为佳话。1972年调北京从事戏曲教育工作。为中国戏曲学院艺术顾问，为培养武生人才作了很大贡献。1975年参加拍京剧电影多部。1981年参加首都纪梅演出，饰《龙凤呈祥》之后赵云及《长坂坡·汉津口》之关羽，二剧中他多次博得满堂彩。20世纪80年参加武汉京剧院建院30周年演出。高盛麟的代表作有《挑华车》、《长坂坡》、《一箭仇》、《状元印》、《铁笼山》、《战宛城》、《恶虎村》、《连环套》、《骆马湖》等，红生戏有《古城会》、《汉津口》、《华容道》、《走麦城》等。老生戏有：《打渔杀家》、《打棍出箱》、《战太平》等，主演新编戏有：《文天祥》、《闯潼关》、《郑成功》、《戚继光》、《反徐州》等，现代戏有：《豹子湾战斗》、《节振国》等。曾与众多名家演出，如梅兰芳、周信芳、盖叫天、萧长华、马连良、谭富英、奚啸伯、言菊朋、杨宝森、李洪春、裘盛戎、袁世海、马富禄、李万春、李少春、言慧珠、童芷苓、叶盛章、杜近芳、李玉茹、苗胜春、黄桂秋、芙蓉草等，尤以与裘盛戎、叶盛章合演的《连环套》，与言慧珠的《霸王别姬》，与袁世海的《红逼宫》，与小翠花的《战宛城》，与盖叫天的《艳阳楼》，与萧长华的《落马湖》，与周信芳的《战长沙》等最为经典。其亲传第子有茹元俊、俞大陆、杨少春、刘子蔚、丁震春、江长春、李可、梁斌、白士林等，钱浩梁、倪海天、谭元寿等亦受其教益。其流派再传弟子有奚中路等。高盛麟前妻刘慧芬系刘砚芳之女、杨小楼之外孙女，生有一子高小麟，刘于1943年因病去世。继室邹婉华，生有一子一女，邹于1977年因病去世。其次子高宝钧现在中国人民大学哲学系任教授。