高牧坤，男，京剧武生、导演。1956年考入中国戏曲学校，专攻京剧表演艺术，从事京剧武生行当。经过九年的刻苦学习，以优异的成绩于1965年毕业。同年分配到中国京剧院工作，是剧院的领衔主演之一。曾获“最佳演员奖”等多个奖项，他多次组团赴欧美等国家和香港、澳门、台湾等地区演出，严谨的台风精湛的表演受到国内外观众的热烈欢迎和赞誉。高牧坤扮相威武英俊，身段舞姿潇洒飘逸，功夫扎实稳健，善于塑造各种不同类型的人物。经常上演的代表曲目有：《挑滑车》、《霸王别姬》、《艳阳楼》、《长板坡·双津口》、《甘宁百骑劫魏营》、《铜网阵》、《铁笼山》、《智激美猴王》《十八罗汉收大鹏》、《闹天宫》等。在现代京剧《杜鹃山》中扮演田大江这一角色（该剧拍成了电影），同时也是该剧的主要编创者之一。他多才多艺，博采众长，集演、编、导于一身，是我国戏曲界的佼佼者。二十世纪九十年代以来更多从事编导工作，由他导演的剧目有：新编历史剧《火醒神州》、《七擒孟获》及《花木兰后传》、《尽瘁祁山》等，在大型新编历史交响豫剧《穆桂英挂帅》一剧中任总导演，曾荣获“优秀导演奖”及中宣部精神文明“五个一”工程奖等多个奖项。同时还参与策划编导了文化部与中央电视台的多个大型晚会。主要作品有：1997年庆祝香港回归大型文艺晚会《回归颂》、国庆五十周年大型文艺晚会《祖国颂》、《第五届中国艺术节开幕式》、《世博会开幕式》、《元旦京剧晚会》、《文化部春节电视晚会》等多台节目。并参与策划了2001年第三届中国京剧节开幕式，担任总导演，受到各界人士的好评。由于在“国庆五十周年”活动中做出突出贡献，荣立“三等功”。2000年8月受文化部委派，代表我国赴墨西哥参加国际形体戏剧节交流活动，并代表我国专家为各国代表进行讲学。2002年7月带团赴德国参加世界戏剧节的演出获得成功。曾应美国海外艺术家协会与香港世界人物出版社之邀，入编美国《世界名人录》。2003年执导的主要剧目有：京剧《泸水彝山》（中国京剧院演出，荣获第四届中国京剧节金奖和优秀导演奖第一名），京剧、藏剧《文成公主》（中国京剧院与西藏自治区藏剧团联合出演），中国歌剧《木兰诗篇》等。2006年，在由文化部主办的全国部分院团武戏专场演出中任总导演。连续8年在中宣部、文化部、广电总局和中直管理局共同主办的“新年京剧晚会”担任总导演，分别荣获2001年度和2002年度全国电视文艺《星光奖》戏曲节目一、二等奖。曾任文华奖评委和文化部高级职称评委。高牧坤重视继承、善于创新，推崇“无戏不感人、无情不动人、无技不惊人”的审美理念。他经历了传统京剧、现代京剧、综艺晚会、大型广场晚会的编、导、演实践，把艺术的“与时俱进”作为自己艺术创作的最高追求。为中华人民共和国首批国家一级演员、导演。被国务院授予“特殊贡献”专家，享受国务院政府特殊津贴。