高蕙兰，女，京剧小生。毕业于大鹏剧校第四期。初习旦角，后攻小生。由于女生较少受青春期“倒呛”的影响，是以台湾各剧校在训练学生时，将一些原属于生行的角色，改由女性来学习。其中须生乃至武生都有，而由于发音用嗓接近的关系，女性小生特多。她扮相英俊，以台风稳健、大方、做工细腻著称，无论是风流倜傥或英气焕发的角色，均能揣摩透彻，演来不愠不火、恰如其分。曾获颁“教育部”文艺奖章、四次获得国军文艺金像奖最佳生角奖，并屡次代表台湾地区赴美、加、日、韩、非、巴西等地宣慰侨胞，获中外人士一致好评。为培养剧坛新秀，曾参与筹组新生代剧坊、台湾戏剧公司，并参与主办“国剧列车”巡回活动赴全台湾省推广演出，从事国剧扎根工作。1980年与徐露于国父纪念馆演出昆曲《游园惊梦》，普获好评。1992年于台湾“国家戏剧院”主演新编国剧《画龙点睛》，相当受观众喜爱及肯定。并与名昆剧旦角华文漪合演昆剧《牡丹亭》，从中体认昆剧表演方式偏重内心情感的细腻表达，因而喜爱昆剧的演出。后为国光剧团一等演员，除参与演出，并身兼团内年轻演员的指导老师，视培养新生代优秀演员为当前首要重任，致力于京剧艺术薪火传承的工作。她在空军大鹏剧团多年，长期为各流派旦角配戏，故会戏极多。而许多新排首演的戏，几乎也以她为主轴。有些原应当由其它行当应工的角色，也都改由她以小生行串演（如《康熙出政》、《画龙点睛》、《强项令》及《桃花酒店》等）。本行中之雉尾、扇子、穷生等角色，更是不在话下。尤其后来对昆曲的苦心钻研，使表演技巧更丰富且具深度，乃自然形成宝岛女性小生的翘楚；而这也完全证明了当年齐如山大师之慧眼识人，将她自旦行中擢选出来转攻小生之举是如何睿智。在高蕙兰四十年的舞台生活中，大陆京剧界正主张“性别归位”。不再让男扮女，女扮男的大原则下，确实崛起了许多杰出的女性老旦，却也把小生行当都还给了男生。因此，高蕙兰以小生表演艺术睥睨宝岛之时，其实亦可以说是独步两岸京剧界的。华文漪首度来台，在国家剧院演出《游园惊梦》。首场演出后，有在台资深昆曲票友，热心提醒她柳梦梅身分不等同《写状》中之赵宠，故不宜穿红彩裤。自第二场起即改着湖绿色者，可见其虚怀若谷之一面。她一贯甘于淡泊，愿意充当绿叶，不争角色排名大小。在民国八十八年一月演出《台湾三部曲》之《郑成功与台湾》之前，她已得知罹患癌症，并定期接受化疗与复检，惟因心系演出，仍不放弃排练，甚至全程参与台北国家戏剧院的首演，与全省三地的巡演。这种公而忘私、执着敬业的工作态度与精神，令人感佩。她舞台上的戏德，如此令人敬仰，舞台下的为人处世，更是真率圆融。她具有丰沛的情感，更有敏锐的洞察力，待人处世，热忱谦恭，凡事知无不言，言无不尽，真情流露，极尽交友之乐趣。她的人生哲学是坦坦荡荡，无所挂碍，她豪爽的笑声，幽默的口吻，天真的举止，有着深厚的人情味，因此，与她交往，皆能吐露衷情，无所隐藏。高蕙兰于1998年发现肺部罹患癌症，经治疗后，转赴夏威夷与家人居住并长期疗养，2001年9月病情转恶而病逝，享年56岁。在她逝世三周年前夕，国立国光剧团出版的《蕙风兰生》专辑。本特辑的出版，其目的在于肯定高蕙兰女士的艺术成就。