鲍吉祥，男，京剧老生。祖籍江苏苏州。出身梨园世家，祖父鲍秋文是和春班的昆旦，父亲鲍福山为清末著名小生伶工，曾入清升平署任民籍教习。吉祥幼入杨隆寿主办的小天仙科班学艺，与谭小培、迟月亭、阎兰秋等为同门，从沈三元、周长山、贾丽川等习老生。学成后，以演里子老生为主。先后搭杨小楼、郝寿臣、梅兰芳、余叔岩、马连良、程砚秋的班社，犹与余叔岩合作的时日最长，成为其重要辅弼。后又成为余的弟子孟小冬所离不开的重要配演。早年他的嗓子极佳，后因病体弱，高音不足。陪余演唱，由于余的调门略低，故能应付裕如。陪孟演唱，则多行低腔，但仍富有韵味，被公认为硬里子老生中之资深者。他演唱的文戏《连营寨》（饰刘备）、《赶三关》（饰薛平贵）、《盗宗卷》（饰张苍），均有独到演法，靠把戏也功力不弱。为余叔岩配演的《珠帘寨》之程敬思、《盗宗卷》之陈平、《搜孤救孤》之公孙杵臼、《捉放曹》之吕伯奢、《战樊城》之伍尚、《击鼓骂曹》之张辽、《南阳关》之韩擒虎、《失街亭》、《斩马谡》之王平、《四郎探母》之杨延昭、《定军山》之严颜、《洪羊洞》之杨业、《一捧雪》之戚继光、《战宛城》之贾诩等，都是衬托相宜，呈绿叶扶持红花之妙。陪杨小楼演唱的《连环套》（饰彭朋）、《骆马湖》（饰禇彪）、《战宛城》（饰贾诩）、《金沙滩》（饰宋王）等都功力相当，配搭严谨，有与杨合录的《骆马湖》唱片传世。与梅兰芳合录的《玉堂春》唱片，兼演刘秉义，潘必正两个问官，念白的尺寸劲头无懈可击。他为郝寿臣配演的《打龙棚》（饰柴荣）、《审七长亭》（饰陈唐）也都十分精到。余叔岩息影歌台后，许多仰慕余派艺术的后学，都投到他的门下问艺，以孟小冬受益最多，杨宝森也得到他的指拨；弟子还有李宗义、钟鸣岐、王世英、马云樵等。新中国建立后，受聘于戏曲实验学校（后名中国戏曲学校），与王瑶卿、萧长华、尚和玉、金仲仁、谭小培、马德成、王凤卿、张德俊共称“九大教授”。曾向学生教授过《卖马》等剧。1951年积极参加义演活动，与郝寿臣、谭小培、刘喜魁、萧长华、华慧麟合演《法门寺》（饰宋国士），与郝寿臣合演了《打龙棚》（饰柴荣），表现了爱国热情。