黄元庆，男，京剧武生。生于北京，回族。八岁时，入志兴成科班学戏，后因该科班仅剩十八个学生，无意再办下去，时值焦菊隐先生等筹办中华戏剧专科学校，便把他们全部并入这所学校。十岁时，通过刘喜益的介绍，又转入富连成社。入科后的头两年，他每天跟着看功的先生练三遍功，因为身体灵巧又肯用功，进步很快。科班安排了王连平师兄教他和裘世戎合演《丁甲山》，此后又教他《武当山》、《金雁桥》、《金锁阵》等戏。每学会一出戏后，必让他到广和楼去公演，萧长华先生就亲自教了一出《选元戎》，黄元庆演秦英、杜元田演王子，殷元和演程咬金。阎岚秋先生还给他说了一出《武松打店》。叶盛兰更主动把自己最拿手的《八大锤》传授给他。尚和玉先生给黄元庆说的第一出戏是《英雄义》，第二出是《挑华车》。后正式拜尚先生为师。王连平又教了昆曲《林冲夜奔》。茹富兰和叶盛章，又分别传给他《状元印》、《太湖山》等戏。出科后他先后搭过富连成大班、叶盛章领衔的金升社、杨宝森剧团和马连良的扶风社。马连良师兄去香港时，他返回金升社。解放后，马连良由香港归来，他再次搭入马剧团，后随团并入北京京剧团，是该团主力演员之一。为了丰富自己的演出剧目，他在尚和玉先生晚年，又向乃师学了《四平山》、《铁笼山》和《艳阳楼》等武生应工的勾脸戏。此外，因他随马连良先生多年，还学会许多马派老生戏。黄元庆后来到了东北，参加了哈尔滨市京剧团，由于幼功扎实，年届花甲仍能露演《挑华车》。除了演出之外，每天课徒授艺。