黄金璧，男，京剧武生、武净、武丑。原名黄祖璧，北京人。10岁入中华戏曲学校，为金字科学生。师承丁永利工武生，师从朱玉康、沈三玉习武净，师从陆喜才学武丑，师从李洪春学红生。出科后正式拜丁永利、李洪春为师继续深造。凡长靠短打武生戏、武净戏、武丑戏及红生戏，能演200余出。曾与于连泉、侯喜瑞、白玉昆、王金璐、李金鸿、文若玉、张世麟、孟幼冬、筱春来等诸多名家合作演出。黄金璧集武生、武净、武丑、红生及文武老生于一身，且行行精通，实乃梨园行不可多得的一位全才艺术家。自1940年起，自己挑班儿流动演出，并唱红于山东、河北、东北等地。1952年应邀参加辽宁省锦州市京剧团，任领衔主演、导演、副团长。黄金璧博采众长兼收并蓄，造诣精深戏路宽广，擅演剧目有《广泰庄》、《皇逼宫》、《斩经堂》、《英雄义》、《收关胜》、《闹天宫》《长板坡·汉津口》、《千里走单骑》、《古城会》、《华容道》、《战宛城》、《通天犀》、《三盗九龙杯》、《打瓜园》、《野猪林》、《虎符救赵》、《猎虎记》、《黄巢》、《李闯王》等。黄金璧演武生：扮相俊朗，帅气卓然，威严勇武，技艺精湛；演武净：身手敏捷，摔打惊险，功架帅美，招式规范；演武丑：灵巧过人，身轻似燕；跌扑翻窜，利落非凡；演红生及文武老生：表演精道，字正腔圆，洒脱自如，神韵飘然。曾两次荣获锦州市一等劳动模范称号。其弟子有：靳小仲、姜大光、黎凡、张林生、王坚石等。其子黄宪光系锦州市京剧团演员，工文丑。2006年逝世于辽宁锦州。