齐和昌，男，京剧武生。原名齐荣昌。河北高阳人。1931年入中华戏曲专科学校。入学后先被分配到小生组，跟狄春仙学《探庄》，跟包丹庭学《雅观楼》。不久分到武生组，并改名齐和昌。跟诸连顺学《花蝴蝶》、《翠屏山》、《八蜡庙》，跟丁永利学《大名府》之燕青，跟曹玺彦学《鄚州庙》、《盘肠战》。首次登台与宋德珠在吉祥戏院演出《摇钱树》之哪吒，由沈三玉教授。1939年毕业，在前门同兴堂拜丁永利、李洪春为师。搭宋德珠班，演出《长坂坡》、《铁笼山》、《艳阳楼》、《千里走单骑》、《走麦城》、《水淹七军》、《武松打店》。后参加奚啸伯的啸声京剧团，陪奚先生演《白帝城》之赵云、全部《杨家将》之杨七郎、《宋江》之韩德成，还单独演出《挑滑车》、《古城会》、《战冀州》，并与奚延宏合演《连环套》。1959年参加由交通部组织的慰问团，成员有老生王铁侠、青衣郭盛亭、丑角张永禄、武花脸袁世涌、郭庆鹏等，到上海、大连、青岛、天津等地港口慰问演出。后李盛斌特邀其到福建戏曲学校教授《武文华》和《夜奔》，并再三挽留，但齐和昌仍执意回到北京。回京后，正值尚小云应陕西省邀请成立陕西省京剧院，而留下的田荣芬、钱荣顺等继续“尚剧团”的演出，邀齐和昌与童葆苓参加演出。1963年，响应国家号召，与梅兰芳京剧团、荀慧生京剧团和青年京剧团成立北京市京剧二团。不久，因国家号召演革命现代戏，被划归北京戏曲学校从事教育工作。2016年去世，享年95岁。