龚苏萍，女，京剧旦角。毕业于江苏省戏校。她凭借着聪颖过人的天赋，刻苦好学的精神，在戏校打下了坚实深厚、允文允武的基础。毕业后，师从著名京剧表演艺术家孙毓敏先生，专工荀派。龚苏萍曾多次在全国戏曲大赛中获奖，并多次到海外传播京剧艺术。她扮相秀美，嗓音圆润，咬字清晰有力，韵味醇厚，行腔婉转流畅，她还善于运用极具艺术魅力的眼神和身段来深入表现人物的内心世界。在多年的舞台艺术活动中，先后演出了《红楼二尤》、《晴雯》、《杜十娘》、《荀灌娘》、《金玉奴》、《红娘》等戏，并根据孙毓敏演出本《痴梦》，为其增头益尾，使其成为一个完整的大戏《马前泼水》，在江苏和上海等地演出后引起强烈的反响，中央电视台戏曲频道把这出戏拍摄成戏曲艺术片，向全国多次播出，受到行家和观众的一致好评，在2001年受张火丁《江姐》剧组的邀请，在剧中扮演泼辣的杨二嫂，虽然是一个戏份不多的角色，但是演来极具光彩。龚苏萍在孙毓敏老师的指教和帮助下，深深体味荀派的艺术精髓，懂得“以气带声，以声传情”的演唱之法，她尤其难得的是：在表演上能极好地把握分寸，在唱、念、做、舞等方面都达到了恰到好处、不温不火的高度艺术境界，给观众以美的感受。现为国家一级演员。